
			《内蒙古中医药》1985年第3期 （分类：早期医论）


 

凌奂与《本草害利》

傅景华  傅景春
 


凌奂，字晓五，又字维正，号折肱老人，清代道光、咸丰年间浙江归安（今吴兴县）人。自幼体弱多病，思阅方书，凡医经、本草及诸家论著，靡不收采。逐弃诸子业，从本郡吴古年学医，将历代名医著述探本求源，随时就正。尝谓：“若辈志图上进，力矫凡庸，必多读书而加以临症，阅历既深，甘苦自悉”①并以程伊川先生所言：“医不读书，纵成仓扁，终为技术之流，非士君子也”，与诸弟子共勉。凌氏斋名“饲鹤亭”，藏书万卷。《中国医学大辞典》中载其“读书极博”。咸丰元年曾增订周鹤群纂辑《良方集要》一卷②，此外还著有《饲鹤亭集方》③、《医学薪传》④、《外科方外奇方》⑤、《凌临灵方》⑥等。其中《医学薪传》系仿汉代刘歆《七略》，将七十年中曾经过眼之医籍，编排目录，区分十类，为提纲，挈目、则古，宜今、学案，名家、旁稽、宗旨、合撰等。其分类方法不同凡响，意在为初学者指示门径，颇有独到之处。


《本草害利》一书，是凌氏在其师吴古年所著《本草分队》的基础上编纂而成。《本草害利·自序》中谓：“先生年届古稀，日逐临证，得有余暇，犹不辞倦，且谆谆训日：‘医关性命，不可苟且，一病有一经所发，若察脉辨证，尤宜加谨，恐失之亳厘，谬之千里也。’先生袖出一帙，曰《本草分队》，取其用药如用兵之意。”由于该书尚未刊行于世，凌氏遂集各家本草，补入药之害于病者，逐一加注，并采古今名医之说，删繁就简，撰述成书，更名为《本草害利》。意在“求时下同道，知药利必有害，断不可粗知大略，审机不明，信手下笔，枉折人命”。该书撰成于清咸丰十二年壬戊（1862年），当早于《饲鹤亭集方》等三十年。但其刊行及流传情况不详，近代各家书目、辞典均未见著录。中医研究院图书馆有据原稿晒图本，为国内已知孤本。中医古籍出版社于1983年据以整理排印出版，受到医务界广大读者的欢迎。


《本草害利》中所收药物，是以五藏、六府分队，依次为心、肝、脾、肺、肾、胃、膀胱、胆、大肠、小肠、三焦等十一部药队，每队下又分补、泻、凉、温四将，每将又有猛将、次将之别。这种分类方法在本草诸书中颇具特色。凌氏认为：“盖藏府即地理也，处方如布阵也，用药如用兵将也。病本在于何经，即以君药主将标于何经。为臣使之药，即所以添兵弁。识得地理，布成阵势，一鼓而战，即能殄灭贼氛，即所谓病退也。”此凌氏军事学思想在临证中的应用。同时，亦反映了作者注重诊察病源，坚持审病求机的原则。如《本草害利·心部药队》中载：五味酸咸，能敛肺气，若邪风在表，痧疹初发，一切停饮，肺家有实热者，皆为禁服。枣仁酸收，凡肝、胆、心、脾有实热邪者，勿用。白芍酸寒，凡胃弱中寒作泄，腹中冷痛，及胃中觉冷等症，当禁。


凡药有利必有害，但知其利，不知其害，如冲锋在前，不顾其后。张仲景《金匮要略》中谓“水能浮舟，亦能覆舟”，临证不可不慎。《本草害利》在每一药下首列其害，次列其利，意在提醒医者“慎思明辨，然后下笔，补偏救弊，贻误者少。”如作者对当时习以为常的用药方法提出异议，颇能洞察时弊，切中肯綮。书中载：郁金，今医用此开郁，罕效。近日郁证，多属血虚，用破血之药开郁，不能开而阴已失败，致不救者多矣。乳香解诸疮之毒，但疮疽已溃勿服，及诸疮脓多勿敷。白茅根平血逆，利水湿，然吐血因于虚寒者，非其所宜，中寒呕吐湿痰，停饮发热，并不宜服。鳖甲补阴散结，肝虚无热者忌用。鳖肉凉血补阴，阴冷而难消，脾虚者大忌。白术，世人但知补脾，此指脾为湿土之藏，术能燥湿，湿去则脾健，故曰补也。不知脾无湿邪者用之，反燥脾家津液，是损脾阴也，何补之有？


凌氏用药慎审，反对偏执，如他还告诫人们不要乱用辛燥，以免伤阴耗血。书中载：木香香燥而偏于阳，肺虚有热者，血枯而燥者忌之。朱丹溪曾谓其“味辛气升，若阴火冲上者，反取火邪。”凌氏认为药不可久服，如大枣虽能补中益气，然味过于甘，甘令人满，脾必病也。又枳实久服损真气，黄连久服，反从火化。李时珍曾谓：苦寒过服，恐伤胃中生发之气，反取火邪。所以凌氏亦主张用药须顾护胃气。如胡黄连须与健脾胃药同用，乃可无弊。黄芪之药与胃家不利。夏枯草久服伤胃家。青蒿苦寒，多与胃家不利。芦荟苦寒，脾胃虚者犯之，洞泄不止。


此外，凌氏还自谓：“审识药品出产形状，亲尝气味，使药肆中不敢伪充而误入耳。"《本草害利》中每一药下有“修治”一节，对药物的产地、性状、品种、炮制等论述亦详。如书中载：北五味八月采实阴干，凡用蜜浸焙干，入补药熟用，入嗽药生用。白芍酒炒制寒，醋炒行血，下痢后重不炒用。山栀子九月采实暴干，生用吐胃中邪热，炒黑止血，姜汁炒止烦呕，内热用仁，表热用皮，因栀皮苦寒性减，而清肤热之用长。香附生用上行胸膈，外达皮肤，熟则下走肝肾，外彻腰足，润燥补虚，童便浸炒，入血分盐水炒，行经络酒浸炒，消积聚醋炒，制燥蜜炒，化痰姜汁炒，入肾气盐炒，炒黑止血，故统治三焦，勿犯铁器，稻草煮之，味不苦。元胡生用破血，炒用调血，酒炒行血，醋炒止血。黄芪生用固表敛汗，熟用益气补中。黄芩酒炒则上行，得猪肝汁炒，除肝胆火。黄柏生用降实火，炒黑止崩带，酒制治上，蜜制治中，盐制治下。其论煎法。如钩藤久煎无力等。其论服法，又如龙胆草损胃气，勿空腹服；武夷茶消食偏长，饮之宜热，冷则聚痰等。


《本草害利》中介绍的药物配伍、鉴别、食疗、单方、禁忌等亦有一定的参考价值。如论配伍，有五味子治肺寒气逆，与干姜同用；山茱萸强阴助阳，但阴虚湿热不宜用，即用当与黄柏同加；木瓜酸收，能闭小便，须与车前子同用；柴胡治上焦肝气，前胡、半夏为使，行三焦胆经，黄芩为佐；行心包、肝经，黄连为佐；菊花祛头目风，白术、枸杞、地骨皮、桑白皮为使；艾叶以醋香附为使；黄芩得柴胡退寒热，得芍药治下痢，得桑白皮泻肺火等。论鉴别，如连翘除血热，山栀治火郁，随同入血分，治法两途；菊花有真菊、野菊之分，《牧竖闲谈》载“真菊延龄，野菊泄人”，朱丹溪亦谓“野菊服之，大伤胃气是也”。论食疗，如莲子生食过多，微动气胀；冬瓜性冷利，凡藏府有热者宜之，冷者食之废人；鸡性热动风，风热病初愈，痈疽未溃，素有风痰人，咸忌之。论禁忌，如何首乌益血之物，但相恶与莱菔同食，令人须发早白。介绍单方，如赤小豆治有形之病，消胀散肿，凡疮疽溃烂几绝者，为末敷，无不立效。


总之，《本草害利》一书集历代本草及名医经验，删繁就简，罗列常用药物，按藏府分队，以补泻温凉为序，先陈其害，后叙其利，并详述其出产、形状、炮制方法，是本草书中独具一格的体裁，对于防止偏差流弊，正确使用药物，具有一定的指导意义。此外，该书的初次问世，将为进一步研究清代著名医家凌晓五的学术思想，提供了有价值的参考资料。

 

注：

① 
医学薪传弁言》，清光绪十九年癸巳(1893)辑者铅印本。

② 
咸丰元年癸亥(1851年)刊本。

③ 
④《吴兴凌氏二种》，清光绪十九年癸巳(1893)辑者铅印本。

⑤《三三医书》第一集第十一种，《珍本医书集成》第三十九种。

⑥《三三医书》第一集第十七种。

 
 
《内蒙古中医药》1985年第3期 （分类：早期医论）
 
 

 

 
 

 							
		