
			


 香港浸会大学·中医大讲堂
2003.05.02（分类：早期医论）


 

中医防治非典型肺炎的理论与实践


中国中医研究院  傅景华


 
非典型肺炎是以西医病理命名的疾病，目前尚未阐明其病因病理的实质，亦无特异性的防治方法。就中医病因病机而言，其属于温疠的范畴。温疠与温病不同，更与流行感冒大异，用温病、流感的理论与实践进行“非典”的防治，包括所谓“辨证论治”、“卫气营血”，以及统一使用健脾益气、发表祛湿、清热解毒之法等，均非所宜。中华民族对温疠的防治源远流长，其理论研究与实践运用已有数千年的历史，已创造了完备的防治体系，积累了丰富的临证经验，并将其保存在卷帙浩繁的中医古籍及文史著作之中，所以中医与西医相反相成，完全可以预防并治愈该病。
不知运气造化 
求医无失者鲜
温疠流行与其它时令性疾病一样，只是宇宙节律性周期运变过程中存在的一种正常现象。中国人把这种时空运变周期概括为五运六气。周天三百六十五度运转出现三阴三阳六气；地球一年四季自传、公转出现五运，其中包括了年、月、日、时多层次的时空节律。所以，五运六气绝不是什么封建迷信，更不是唯心主义循环论，也并非古代朴素的气候学，而是时空层面的自然存在，是有关宇宙运变、时空效应、自然数理的大一统之道。我国历代著名医家无一不熟知运气。知不知运气可别医之真伪得失。如成无己所言：“不知运气而求医无失者鲜矣。夫别医之得失者，但以类推运气造化之理，而明可知矣。”
2003年为农历癸未年，该岁五运所属大运为火，六气所属司天之气为太阴湿土。但二之气（相当于4～5月间）少阴君火主气，少阴君火客临，所以称做“大火正”，当此之时有温疠之病流行。南方当令气运早至，所以先时发病。至三之气（相当于6～7月间）湿气蒸腾、大雨普降之时，其病即会渐渐隐匿。北方气运晚至，尚可能迁延。
《黄帝内经素问·六元正纪大论》载：“凡此太阴司天之政……二之气，大火正，物承化，民乃和，其病温厉大行，远近咸若。”“民乃和”指春寒过后，人们感觉气温舒适，而非如众多注释所谓“人民健康无病”。“温”指其病机属温热。“厉”通“疠”，指其病因属疫疠，因相互传染而流行，所以称“远近咸若”。如《刺法论》所载：“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似，不施救疗。”吴又可《温疫论·原病》亦谓：“疫者，感天地之疠气，在岁运有多寡，在方隅有厚薄，在四时有盛衰，此气之来，无论老少强弱，触之者即病。”《圣济总录》等多种古籍中更有关于癸未年二之气温疠流行及防治的详细论述。
类似这种气运周期中出现的疾病流行不胜枚举。如1956年为农历丙申年，该岁六气所属司天之气为少阳相火，三之气少阳相火主气，少阳相火客临，其时乙型脑炎流行，病者多高热抽搐，著名中医蒲辅周老先生用白虎汤加减治愈多人。当四之气阳明燥金客临之时，其病则随之消退。此外，流行性感冒、流行性脑脊髓膜炎、传染性肝炎的流行，均与气运的变化有关。此次“非典型肺炎”的流行也与之相似，具有季节性。随着气运的迁移，必然逐渐消失。而其传染性与死亡率远远低于上述诸病。所以，对该病的认识应该明确，宣传要掌握尺度，绝对避免不切实际的渲染，人为造成“非典”恐怖，从而导致国民经济及其它各方面的巨大损失。
疠气闭窍失通 
中三阴而燥热
对于该病的病因，西医极力寻找其物质性致病因素，全部注意力都集中在病毒身上。但尚未确定其特异性的病原体，更无特异性的治疗药物，尽管投入巨大的人力、物力进行研究，真正解决该病的防治为期甚远。何况致病微生物只是病因的一个次要方面，而更重要的是人自身的生命活动状态，及其对自然变化与社会环境的适应能力。非常局限性的生物—心理—社会医学模式至今仍然只具有象征性的意义，而并未深入所谓“现代医学”的理论与实践。
中华医道立足于生命过程与各种生命运动方式，及其与自然、社会过程的相互关系与相互作用，认为导致疾病的原因在于各种生命运动方式及其与自然、社会环境相互关系的失和。所以说“得其和则为正气，失其和则为邪气”。今年春末夏初火令当政，青壮年中因饮食不节、起居不调、疲劳过度、精神压力等致火热内积、津液内耗而处于亚健康状态者成为“非典”易感人群。这是因为其失和的生命活动状态与自然气运的变化为病毒的繁衍创造了适宜的内外环境。
温疠的外邪即吴又可所谓“天地间别有一种疠气”。其非风、寒、暑、湿、燥、火六淫，所以不同于引发温病之温邪。与其同类尚有瘟疫瘴气等。而瘟疫瘴疠又各不同性，如瘴气属阴邪，疠气属阳邪。阴邪伤阳，阳邪伤阴。其所致疾病的病机及防治亦各不相同。上述疠气等绝非仅局限于病毒，而是指异常的时空运变方式，其中自然包括多维时空形式、多维时空状态、多维时空效应以及物质、能量、信息等多层次、多方面的相互作用。
中医病机不在定位、定性、定量，而在求因、求属、求势。温疠病机求其因为疠气闭窍所致失通。由于疠气不同于温邪传变而直中三阴（三阴三阳为包括神、气、形在内的生命运动方式的归类，而非指所谓的组织器官），所以求其属在太阴肺，并迅速下侵少阴肾，上袭厥阴心包。求其态势为热而偏燥，其趋势为里，其时势有初、中、末之别。其防治必须在上述病因病机的基础上进行，此即中医辨病求因审机论治之道。
生命在于调理 
正气在于中和

对于该病的预防，除病人的隔离、病区的消毒，以及远离人群聚集之处，养成良好卫生习惯等措施外，关键在于生命过程本身及其与自然社会环境的和谐。中医所谓“正气存内，邪不可干”（源于《刺法论》）就是针对疫疠染易而言。摄生中饮食、起居、精神、呼吸、运动等的调理，其根本目的即在于保持生命活动的中和状态。具体方法如顺应自然、调和阴阳、饮食有节、起居有常、恬淡虚无、精神内守、调理呼吸、导引按摩等已为人们所熟知。只不过是人皆畏死而不畏趋死之途，人皆喜生而不喜摄生之道。当此之时，渴而穿井，斗而铸锥，亦远胜于慌恐终日、盲目服药之举。
人自身握有战胜一切疾病的武器，生命有自稳定、自调节、自控制、自和谐、自组织的能力，中医的目标即在于促进人的生命过程的自我实现、自我发展与自我和谐，运用预防药物必须依据不同的体质及状态，以促使其自我和谐，而达到“正气内存”的目的。如内有积热者宜清热降火，津液亏耗者宜生津润燥，阴虚者育阴，血热者凉血等。但值此温疠流行之际，虚寒者不宜温补，痰饮者不宜温化。
关于中药直接针对疫疠的预防，历代中医古籍中均有详尽记载，如预防瘴气用雄黄散、辟瘴法等；预防疠气用赤小豆丸、羚羊角粉等。但在有关防治温疠的文献中未见大规模使用生芪、白术、苍术、藿香、柴胡、防风、草果、薏仁等补气燥湿、辛温发表药者。银花、连翘、贯众、板兰根、大青叶等辛凉解表、清热解毒药亦属少见。现代的运用或许是将解毒之毒同于病毒，或者是受西医植物药理研究之影响，欲用该类药物抑制病毒。然而如果中医举起中药抗病毒的旗帜，一旦实验研究证明该类药物对“冠状病毒”无效，将如何面对信任我们的家乡父老。何况内蕴积热者，用补气燥湿之剂，似有助邪资寇之嫌；素体虚寒者，用清热解毒之药似有伤正害己之虑。用特异性方药针对易感人群进行预防并非不可，问题在于对象及用药是否适宜病机，否则盲目使用，不仅于事无补，反会引起不良后果。
由于目前易感人群素体偏热，依据并综合古方，可用赤小豆、金荞麦、鱼腥草、白花蛇舌草、紫草、公英、地丁（各12g）及乳香、绛香（各6g）等降火辟邪之品，以调和人的生命活动状态。其它未曾接触“非典”病患者的健康人，则只须注意防护、饮食有节、劳逸适度、放松心情，而无需盲目服用药物。在此期间注意饮食清淡，少食肥甘厚腻，多食蔬菜、水果、菌类（如木耳、银耳）及枸杞、核桃、黑豆、莲子、鲤鱼等。
存得一分阴液 
便有一分生机
对于该病治疗，因其病机态势属火热偏燥，临证初起见高热、干咳，宜急用白虎加人参汤（石膏60g、知母30g、人参10g）降热救阴。其热势炽盛，宜重用石膏100～200g，并加寒水石30～60g、牛黄（冲）1～3g、羚羊角粉（冲）1～3g、芦根15g、茅根15g。一般2～3剂则可退热。该病进而会出现疠气闭肺，临证见呼吸困难，若过用苦寒可加重肺闭，所以宜多用辛凉辛润、甘凉甘润之品。肺苦气上逆，逆则气迫（其细胞层次属呼吸肌损害，状态层次属信息传递失通），其时宜加用降逆开肺之葶苈子、苏子、瓜蒌子、牛蒡子、莱菔子等，剂量在10～15g。如见热邪壅肺，可加用金荞麦、鱼腥草、白花蛇舌草等，剂量在15～30g。如此可迅速控制病情。
若邪及肾心（其细胞层次属呼吸肌损害，腺粒体断裂，致变性坏死，运动方式层次则属发生不能，中医将其归属于气藏之肾；心肌损害引发心力衰竭，则危及主导与动力的生命运动方式，中医将其归属于气藏之心），可相机施治。临证见呼多吸少，已致肾不纳气，宜补肾育阴，加用熟地、山萸、冬虫夏草、龟板等；心气欲脱用生脉饮及大剂量人参等急救存阴；过用抗生素及苦寒中药所致腹泻用白术、白芍、陈皮等佐治。其它变证均以此类推而审机论治，仍可起死回生。此外，针刺放血（如大椎、肺俞、少商等）、点穴按摩、浴疗、刮痧等，均为行之有效的简易治疗方法。
综上所述，中医对温疠病因、病机及流行、预后等的认识非常明确，并拥有防治该病的一系列理论和方法，中国人完全可以预防和治愈正在流行的非典型肺炎。所以目前最重要的是，应该尽快将中医的思想、理论和方法运用到“非典”的防治实践中。在这场关系人民生命安全的斗争中，我们一定能够迅速取得全面的胜利，非但不会给世界带来灾难，而且将会为全人类作出贡献。

 


香港浸会大学·中医大讲堂
2003.05.02（分类：早期医论）

 

 

 							
		