
			
京师人文宗教讲堂中医系列讲座 2012年5月12日（分类：医道论著）



 


中华医道与中华文化

 

时间：2012年5月12日上午

地点：北京师范大学英东讲堂

主讲人：傅景华中国中医科学院


 


主持人 朱瑞平：各位老师，各位同学，各位朋友，上午好！非常欢迎大家光临我们的京师人文宗教讲堂，今天是中医系列讲座的第四讲。在中医系列，我们已经请曹洪欣教授讲过“认识中医维护健康”；陆广莘教授讲过“中医文化养生智慧”；孟庆云研究员讲过“中医学理论的特质与中国传统文化”。中医作为中国传统医学的瑰宝，在历史上，在近现代，我们相信在未来也一定既是中华民族赖以健康生活和生存的法宝，同时也是中华文化走向世界的一个急先锋。

今天我们非常高兴请到中国中医科学院的傅景华研究员，为大家做一个关于“中华医道与中华文化”的讲座。请大家欢迎！

傅先生多年从事我国医学的研究，也从事医疗工作，在学术和社会上有各种各样的兼职，我这里就不一一介绍了。这么多年来，他主持编辑出版1200多种中医的古籍以及其他医学方面的文献，自己编著50多本著作，发表100多篇论文，可以说是著作等身。他的研究成果曾获多个国家级奖项，在中医理论方面有非常精深的造诣，同时他有40多年丰富的临床经验，所以，他在理论和实践方面都是非常出色的。


我们希望今天的讲座能够给各位带来新的惊喜，下面有请傅先生给大家开讲。

 


傅景华：各位领导，各位同学，大家好！我今天来到了人类精神工程师的摇篮，同大家一起求索中华医道与中华文化。世界是因缘的聚合。因缘聚则生，散则灭。因就象是运动方式，缘就象是相互作用。我们能走到一起来是一种因缘。佛说，前世五百次的回眸，才换得今生擦肩而过。我们能够有两个小时的缘分，看来我们前世的缘分还是不浅的。为了这样一个千载难逢的机会，我想对大家讲一些从未听过的，在所有文献上都不会看到的话。


大家喜欢中医，喜欢中华文化，说明我们上辈子都是中国人，我们都是中华龙的传人！是我们的祖先，在我们的灵魂里打上了刻骨铭心的中华民族的烙印；在我们的神气中铸就了梦萦魂牵的中华文化的情结。从伏羲到神农，从黄帝到尧舜……有四百兆中华儿女飞腾世界，是五千载传统文化昱卫神州。什么是传统？传就是传承性！根本的传承性，道德的传承性，文化的传承性，神气的传承性！统就是大一统！空时动变的大一统，古往今来的大一统，天地人的大一统，生命与自然社会的大一统！传统就是要回归自在，就是要遵从大道。中华文化从甲骨文到老子，再到诸子百家，最根本的就是要归本。所以，我们今天求索中华医道与中华文化，就重点求索中华文化之源与中华医道之本。

老子说：“为，学日，益；为，道日，损”。真文为字，互动于末。真文圆日，隐空内动；真文方日，局空内动。老子所用，应是方日。道学境域，道本学末。益损境域，益显损隐。真文本义：互动于末，限末之局空内动，聚生形显；互动于末，求本之局空内动，化归虚隐。末解：做学问要一天天地增加知识，讲道理要一天天地减少旧识。

有人找南隐禅师问禅。禅师不语，只是往杯子里倒水，倒满了还继续倒，一直流到外面。什么意思？实满为俗，虚空乃禅。用现在的话说就是：如果你脑子里装满了很多从小学到的概念、知识，还有一些杂念、陈见，就不可能参禅悟道。所以，如果要通悟中华文化与中华医道，就必须要清零以往的陈见与旧学。并不是说要永远忘记你所学到的东西，而是说在通悟中华医道与中华文化的时候，在通悟老子、孔子、诸子百家的时候，不能用已经学到的知识，用现代汉语的末义异义，用经常使用的西化概念，来理解、解释、验证，甚至歪曲我们的祖先。所以，今天首先求索中华文化之源。

 


一、中华文化之源


甲骨真文，文化之源；老子大道，文化之枢！中华文化，民族之根；中华医道，民族之神！


真文中字，空动延伸，寓义根本。动变之本。生化之本。或谓一切发生发展变化之根本。真文华字，相与上化，寓义化变。或谓一切发生发展变化之显现。真文文字，变空内动，示化变之始。真文化字，左从右归，示生成反归。中本华用。文始化归。中华文化，求本至用，始生成归。中华文化乃中华民族发生发展与从道归本之全过程。


为什么我们把殷墟甲骨文称作甲骨真文？因为龟甲兽骨是形具，上刻中华文字之大成，也是人类文字之大成。由于很多甲骨片上都有真字（字书亦考作“贞”），所以我们把它叫做甲骨真文（简称真文）。甲骨真文乃中华文化之源，老子大道乃中华文化之枢。中华文化是我们的民族之根，中华医道是我们的民族之神。

甲骨真文

甲骨真文在殷墟被发现，而在春秋战国以后，历代文人都没见过。我们有幸见到了甲骨真文，这是我们祖先所通悟大道，以生命神显示的自在之本。这也是我们最为荣幸的事。然而，我们也同时承担了重现真文的历史责任！

甲骨真文，鼎盛殷商。盘庚迁殷之后，实现武丁中兴。遵道顺天，厚德重文；求本索原，每事问真；国泰民安，天下归心。特别是武丁深入民间，与民同吃同住同劳动，在山西那个称傅的地方发现了说（古读Yue），于是把傅说请了回去并重托国事。（真文傅字，互动从本；真文说字，域开归本）傅说起于版筑之间。傅说是一个平民出身的真，他从事打墙盖房子的劳动。他执政以后广泛起用真。众真从政，济世救民，悟道归本，神现真文……这是人类历史上的唯一！

真文“真”字，上虚中空下虚。另一真字，其上加入归符。入虚乃真，归空乃真。忘意清静而进入虚空境，进入虚空境域被称作真。所以《黄帝内经素问·上古天真论》称上古真人，“提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神……此其道生”。


生命乃自在之显现，生命神乃生命之显现。自在显现生命，生命显示自在。真所通悟神明之自在，是生命对自在之显示。生命之神所示甲骨真文，不是后所谓文人的创造，也不是今所谓象形文字，而是生命对自在之符示。真文现世，符示自在，惊天地而泣鬼神！

下面看几片甲骨文的图：这几个甲骨片上都有真字，这个甲骨片上最上面的那个字就是真字。这个字上面是一个虚字，下面是一个向下的虚字，中间合成一个空，所以它寓义入归虚空。归空并不是非常神秘的事情，我们每个人静意时都可入归虚空。因为空时乃生命之本，人人都在生命空时中，所以人人可入静入定，意静神明而归于虚空。生命空与自在空和通归一。进入本原境域，才能通悟大道，才能隐引无有，才能虚合空时，才能神明自在。所以很多甲骨片上用真标示主持。甲骨真文无疑是真所悟所示所刻。


为什么说甲骨文不是象形文字？如果甲骨文是文人创造的，或者是普通的人所创造的，那么所画的都是生活劳作中一些非常具体的形状，用一些具体的形状来通解通释甲骨文是不可能的。只有少数字勉强末解，而大多数却牵强附会。就拿所谓“口”字来说，甲骨文带“口”的有几百个字，都用形体之口来解怎么解？如果把这个（指图）互动符解释成手，甲骨文有几百个含互动符的字，那怎么可以都用形体之手来解？所以，甲骨真文是符示文字。不要轻视“符示”这两个字，国人为她摸索了几千年。人类文明史，将为之重现！


甲骨真文生符秘诀：以形取象，取象比类；比类生符，生符至简；至简通贯，通贯自在。


真文自字，上延中空，下延反归，示末延归本。真文在字，中形聚符，上下

贯延，示形聚末延。自本在末，自本在用。自在标志由末归本而从本至末。通贯自在就是用符来标示本末。


上面（指图）我所画的这些都是一类符，这些符可以通解甲骨文所有的字。这样的是空符，这样的是显符，这是延伸符，这是上化符，这是下聚符，这是上统符，这是下统符，这是向左自动符，这是向右自动符，这是向左互动符，这是向右互动符，这是向上形化符，这是向下形聚符……上化是气化，下聚是形聚。所以真文形字，就用下延下聚而成形。运用这些至简之符，标示各类动变境域，从而可以通贯自在。


甲骨真文成字秘诀：合符成字，成字六向；六向动变，动变示义；示义神气，神气空时。


用这样的符组合成字，每个字都有六个方向。向上向下，向左向右，向内向外。六向显示动变，动变显示本义，本义显示神气，神气显示空时。空本时动。空乃时之本，时乃空之动。时不是时间。空不是空间。是翻译外语，如英语space，借用了中文的空和间字，形成了空间的西化概念。空间是没有物体的地方，与中文之空名大相径庭。是翻译外语，如英语time，借用了中文的时和间字，形成了时间的西化概念。时间只是时的阶段计量，与中文之时名如同霄壤。空动生时，时动生气。有时才有气，有气才有形，有形才有物，有物才有体……空时乃气形之本，而物体乃形之末。


甲骨真文六向秘诀：左本右末，左虚右实；左归右进，左从右比；上隐下显，上化下聚；上气下形，上伸下延；内入外出，内收外放；内限外张，内生外转。


不同方向，示义不同。举例来说，左本右末，左虚右实，左归右进，左从右比：自动符向右，乃自动趋末；自动符向左，乃自动归本。互动也一样，互动符向右，乃互动趋末；互动符向左，乃互动归本。凡归本字皆向左，凡趋末字皆向右。如，真文卜字，左分求本，右分究末。真文发字，上自动符，下制动符。符皆向右，趋末趋物。真文人字，右隐动符，左分归符。符皆向左，从本从原。所以说，每个符都有方向，这些不同的方向，标示不同的字义。如把不同向的字，都说成同一个字，就完全失去了甲骨真文本义。再举左右二字来说，左互动向右，右互动向左。左由本及末，右由末及本。左太过毁末，右太过毁本。所以，由本至末，由末归本，和通才能长久。以上是举例来说明，真文符示方向不同，字义也就完全不同。


甲骨真文，纲纪本末，囊括无有，纵横宇宙，经纬天地，包罗虚实，综观古今。空时动变，尽在其中；自在境域，无限贯通。甲骨真文是人类文字最辉煌的时期，是中华民族最伟大的贡献！

老子大道

孔安国序《尚书》，以“伏羲、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也”。大道就是天道、地道、人道。道括本末，由本至末，由末至本，全归属道。而大道是道中最重要的部分。（道不同于后世道教，及后人妄分之道家）真文大字，上化上伸。真文道字，通限动变。现在字书所列皆金文道，还没有找到甲骨文的道，而把这个字（指图）并列于率字。率字两面四个点，绝不会源于通限。所以此颇似道字。如是道字，外通限符，上下左右，通贯限域。有限才能有通，不限无所谓通。内隐空连动，示连续动变。所以，道标志自在，道标志动变，而这一切动变都在通限之中，上下左右限域通贯之中。为什么说道从本至末都能包容？就是隐空连动而包容一切动变。空时动变是自然和生命发生发展的根本。道不仅是本，而且包容末。道通空时，道通本末，道通无有，道通零万……

   

为什么金文道字变成这样？金文是铸在钟鼎上的。在铸的过程中，是用模子先刻。刻好以后再铸，是最容易糊的。所以把中间这个符，糊成了后传的首字。这是（指图）金文后期，以及大小篆的道字。

   

老子通篇，主论大道。“人法，地；地法，天；天法，道。道法，自。然”。人示人道，地示地道，天示天道，法示源归。道示大道，自示空始。人道源归，本于地道；地道源归，本于天道；天道源归，本于大道。大道源归，本于空始。然示终结，最终归本。如后世然也。甲骨真文，一字一名。后世合名，源于本义。渐变渐末，近代西畸。合名之自然与自在是不同的。自在境域，自本在末。其于数也，自在零万。自然境域，自始然终。其于数也，自然乃一。


这是（指图）后人画的老子。2003年，陕西出土了西周的二十八个鼎，以及逨盘等多种文物。这些文物上记载了当时的主人叫单逨。单逨一家八代辅佐周王十三代。周宣王四十三年封单逨为历人。周宣王府前可放九鼎，而单逨府前可放十鼎，这在人类历史从来没有过的。所以，单逨是周宣王的挚友，是周幽王的教父。后传老子为老聃，也有传为老莱子。今传老子是春秋时候的图书馆馆长，或倒骑黄牛，西出函谷关，尹见紫气东来，富有神话色彩。如果《老子》是在出函谷关时，守关的官尹让他刻的，那么他在关口需要呆多久？又为什么多篇都在教育王，好象刻给一人看？并处处为民代言？如他说，抟气至柔，能婴儿乎？其于气道，气柔如婴。其于政道，王柔如婴。王能像婴儿依母般待民吗？如果说以民为本，王还是高高在上。民可载舟亦可覆舟，王还是在民之舟上。如果说以民为母，儿大后能如母待子般待母吗？所以，王似婴儿，民似母。要像婴儿对母一样，无限依赖、无限忠诚、无限崇拜地对待民。老子多处论民得而王不得，王不得才能实现民得。所以，虽然不能完全确定《老子》为单逨所作，但是，以单逨之地位来说，他绝对可以教育王。

《老子》释名论道，所用应是真文，并刻甲骨之上。所以每几十字成节段，河上公注分八十一章。如果《老子》铸于钟鼎上，基本是不会遗失的。铸钟鼎之字今称金文，刻甲骨之字今称甲骨文。这是（指图）把《老子》用真文所刻的原貌复原。其文，通天彻地，气荡神驰；其势，撼天动地，摄魄惊魂……所以，绝不能用西化概念的西义畸义、现代汉语的末义异义来理解《老子》。《老子》真文，一字一名，一字一境，一字一域，一字一图，一字一书……识文断字，不是断句。断《老子》，一不二，二不三。能一字一断就不两字一断，能两字一断就不三字一断。更不能用今白话语法断老！


如，“道，可”：可不是今所谓可以。（其下道字更不是“说”，道之说义远在后世）真文可字，上限制符，下限空符，示局限空域。道示自在。自在诸道，局限空域。生命限于生命局空，万类限于万类局空……所有限域，皆属于道，此乃末道。“道，非”：非不是没有，也不是不是。真文非字，上并下分，寓本同末别。限域诸道，根本相同，其末各别。如医道，政道、经道、文道、易道、儒道、艺道、武道……各种各样的道，本都是一致的，而末是不同的。此论本末关系。“恒，道”：金文恒，真文亘（古读xuan）。真文亘字，往复圜动。电子围着原子动，地球围着太阳动，太阳围着银河中心动，银河中心围着宇宙中心动……一切都在圜动。无限圜动，自然之本。限域诸道，末别诸道，皆在圜动。圜动属道，此乃道本。本末皆道。道标志本，且标志末。道容诸域，道域本空。用真文本义通悟老子，与用现代汉语的末解，用日常俗话的异解，用西化概念的曲解，无疑有本末之别，甚至是天圾之别。什么是天圾之别？老子大道犹天地，西异曲解是垃圾。


天地不是今所谓天空和土地。真文天字，上空下大，示上化空隐。真文地字，上变空符，下下显符，周三精微，成下三角，示微变形显。天动地变，天化地聚，天虚地实，天合地开，天圆地方，天隐地显，天幽地明，天入地出，天降地升……不同境域，其义不同。又如，在五运六气中，天指司天之气，地指在泉之气……所以天地无处不在，无时不有。中名本一，寓隐义万。在不同境域中，其义各不相同。


西方没有文字，只有拼音链接。为什么必须要形成概念？为什么概念必须要定义？因为拼音链接没有义，所以必须要人为定义。定义属人为，概念是死的。文字有符声义，文字有精气神，文字有本寓隐，文字有动变向……文字本义不是日常交流的工具，而是标示天地空时动变之大义。显示自在自然，显示生命神气。每字都显示自在及生命之不同境域，乃至不同动变之相关相与生成化归。所以，越是简单的符，其义越示本境；越是复杂的字，其义越示末域。


道统纲纪


大道包容天道、地道、人道。人道包容天人之道、入世之道、生生之道。天人之道包括人与自然之相互关系。入世之道包括社会之道，如政道、经道、文道、武道……而生生之道包括生命之道……因为今天讲中华医道，所以主要讲生生之道。


生生之道有三大道域，九大道域，二十七大道域，八十一大道域……“一生，二；二生，三；三生，万，物”。一动，显二；二动，显三；三动，显万，显物。真文万字，左右互动，与变末延。万寓各类动变过程，物寓各类动变形式。


道域秘诀：道域本空，空时机形；时生气和，和数序类；机发化变，变态势象；形器基物，物光微体。


道限域，域示本，本乃空，空动显。空显时机形。时显生气和。生包括生命过程，气包括运动方式，和包括相互作用。和显数序类。数包括作用方式，序包括作用序列，类包括作用类别。动必有机，机变之源。万变发于一机。机是一切化变之根源。机发才能化变。机显发化变。变显态势象。态包括变化方式，势包括变化属性，象包括变化表现。上动下变，然后显形。真文形字，向下三角，上接一竖。示下延下聚成形。形显器基物。器包括生命局空，基包括生命程序，物包括生命物类。

举例说明：真文器字，四隅限空，中连隐伏。示升降出入之隐伏与聚合。《素问·至真要大论》：“升降出入，无器不有。”器者，有容乃大。容者，藏限空开。升降出入属八大变空。《黄帝内经》有“八动之变”，后解释成八风的变化。八风又被解成东南西北风……知八动之变乃可谓真人，那么所有人都是真人了。因为人人皆知东南西北风。八动乃八大动空，反正虚实合开圆方。天圆地方，不是说天是圆的，地是方的。天乃圆空，地乃方空，圆方乃八动之末。八变乃八大变空，隐显幽明入出降升。八动之变并不是离我们很远，每个生命过程都是八动之变。没有八动之变，生命不能发生。如果说生命就是蛋白质的话，那你找个蛋白能制造生命吗？为什么一个细胞就能克隆出生命，因为每个细胞都隐含了生命之本。


真文基字，下上统符，中异与符，上显伸符。示统限异与，上显上伸。即统限各种不同的相互作用，使生命过程发生并显现延伸。《素问·天元纪大论》：“太虚廖廓，肇基化元。”基包括生命发生发展之程序。基之下才有物。物也不是今所谓物体。真文物字，统聚微分。统限聚形，微生分归。示一切生命动变形式，包括人与动植物的生命动变形式。物之下才有光微体。光包括现在物理学所谓场与波，生命光、生命场、生命波都属于光。而各种生命粒子都属于微，包括分子、原子、质子、中子、电子、微子……然后才出现体。生命体在生命粒子之下，在生命光之下。老子说和光同尘，就是说光微同在。而波粒二象性在近五十多年来才被发现。全世界认为这是物理学上最伟大的革命。

体之下才有整体、系统、部件。部件之下才有生物分子、组织细胞与实体器官（此乃译西借中之概念，与器、官二名相去千里）。医学主要研究的是实体器官和组织细胞。生物大分子还在生物分子之下。这些加起来才是一个生命部件。生命部件、生命系统和生命整体相合才是生命体。生命体、生命光、生命微相合才是生命物。生命物、生命基、生命器相合才是生命形……如果把生命当成人体，把人体又当成组织器官……而这却是生命过程中最末的部分。医学的研究对象，在人体结构部件层次，生物大分子水平以下。现代物理学已经开始向粒子、场、波的方向挺进……而中华医道求索生命之本，其境域远在实体结构之上……所以医道完全可包容一切医学。


研究和求索是完全不同的。研究是西化概念。在翻译外语时，如英语research，借用了研与究两个字。研字就是石开，古药书有研末。把石头打开来看的人是什么人？“中医”研究，舍本逐末。医道求索，求本索原。“中药”研究，本草求索，亦如是。求生命之本，求自在之本；索生命之原，索自在之原。屈原《离骚》：“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！”郭沫若翻译时说，我要上天和入地，为真理而到处追寻。屈原所吟就是求本索原。而西方人却更重视逐末。比如说写通信地址，中国人先国家，后地区与街道，再后号码姓名，次序先本后末。西方先名后姓，再号码与街道，最后州和国家，把末放第一位。所以，一再主张，释放人权，实现自我，追求物质，超前消费……鼓励逐末。而中国却严教，敬畏天地，遵从祖宗，孝顺父母，限制物欲……传承归本。只有这样才能长久。


有人说中国落后西方，近代科技落后西方，甚至将其归罪《周易》，或归罪于中华文化。中华文化怎么会落后于西方？中华文化囊括本末，包罗万象，通贯天地，纵横古今……《周易》：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”西学不能望中道项背，论器也不可同日而语！科学是研究物质运动规律的，而且主要是物体的运动规律。中道之境域岂是物体层次所能比拟？


老子说“容乃，公；公乃，全；全乃，道；道乃，久。没，身，不殆”。没制动归隐，而不是没有。身变生延归，而不是身体。制动归隐才能长久。速动趋末就会速亡。如一个人，太过消耗，追名逐利，勾心斗角，贪求利益，物欲膨胀，肆意享受，就亡得快。一个民族，拼命竞争，大肆开发，消耗能源，污染环境，灭绝生态，毁坏人心，也亡得快。整个人类也是这样。所以，真文多示藏限制动，不宣扬消耗速动。所以，中国才保存了五千年的道统文化。（皇权统治，官僚腐败，逆道背德，自当别论）如能传承千秋，必将延绵万世。


既然在春秋战国以前，中国人已知空时动变……物光微体……如果当时舍本逐末，提倡追求物质利益……那我们还能在世上吗？地球环境早就毁完了。试想石油挖光了，煤挖光了，能源耗竭了，土地枯竭了，水源污染了，遍地都是垃圾，后来人怎么活？消耗几亿年留下的资源，掠夺地球就是掠夺儿孙。不是掠夺后世，而是掠夺儿孙。不是说中国落后西方，不是文化落后西方，而是我们自古以来，就要自律自省自限。要从自在、从本、从道。不要追求太过的物欲享受，无限的贪婪就要毁灭地球！


八大境域


中华文化有八大境域：道德术理，智思学技。道为德之本，德为道之用。术不是现在所说的技术，理不是现在所说的理论。是翻译外语时，如英语technique，借用了中文技与术；如英语theory，借用了中文理与论，从而形成了西化概念。术寓自在之法则，理寓自在之关系。道德术理属自在，智思学技属人为。大道至德，隐术明理，上智睿思，微学末技。技属末，学本思，思本智，智本理，理本术，术本德，德本道。大道为本，哲学为末。大道为本，科学为末。大道为本，哲学为用。大道为本，科学为用。


真文学字，上中异与，左右限分，下藏限符。后用末义，变而又变，分而又分，限而又限。越变越末，越分越末，越限越末。金文学字下加子，此子不是指儿子，不是房里有孩子。真文子字，上隐空符，下相与符，示变之始。隐变始，与变原。隐空乃八大变空之始。相互作用乃化变之原。子丑寅卯，以子为始。尊称老子，子始子宗。如果说这个子是小孩的话，那老子就成了老聃小儿，孔子就成了孔丘小儿……这里（指图）加子以后，示藏限本始，藏限空与。藏限归本，由末至本。后用末义，限本崇末。为什么科学越分越细，为什么医学越分越细，分消化、呼吸、泌尿……再分胃、肺、肾……再分胃炎专科、肺炎专科、肾炎专科……分而又分，限而又限，限到最末。限制的是什么？限制的是本始。把生命之本限制住了，把人体之末越分越细……


“中医”怕人说不科学，而要求自己科学化。或说是另外一种科学，或称两种不同的科学。科学还有两种吗？物理学为什么没有中西两种？化学为什么没有中西两种？偏偏医学有中西两种科学？说自己是科学，就要科学证明。于是采用科学方法，千辛万苦研究自己，脱胎换骨改造自己，结果是自己被畸化，人家说你是伪科学。于是又说自己是哲学。哲学还是朴素自发的。这里的朴素是什么意思？自发是什么意思？原始、落后的意思，像小孩吃奶一样。中医是生生之道，生生之道属人道。人道属于大道，大道包罗天地……为什么要把自己贬低到科学呢？科学是研究物体运动规律的，医学是研究人体结构功能的。医道求索不在人体结构与功能，而在生命过程与自在过程之本。生命光微、生命基物、生命形器、生命态势、生命化变、生命数序、生命神气、生命空时……哪一境域不在人体结构之上？更何况主要还是部件层次。为什么把自己贬低到人体结构以下，组织器官以下，无机化学以下呢？
……


九大名义


为什么要讲九大名义？不通九大名义不通名。不通名不通道。不通道不通医。


名义秘诀：文示动变，兴于甲骨；字义不二，限用乃名；名义有九，皆在境

域；境别义别，境同义同；本源末流，寓弘隐密；喻转借音，异误异讹；形似误传，曲解讹传；译外假中，概念西畸。

真文名字，左上限空，右左限空。左域上限，右域左限。以域示本，以域示化。“名，可；名，非；恒，名”。名限于域，本同末别，皆归圜动，示本乃名。字隐名显，字藏名示。字隐变始，名显化归。字藏自在，名示自在。所以老子说，“字之，曰道”；“名之，曰大”。

九大名义，深本寓隐，浅末喻借，它异西畸。名义包括深义、浅义、它义。深义有本义、寓义、隐义；浅义有末义、喻义、借义；它义有异义、西义、畸义。


什么是本义？真文所示，原本之义；以名所示，自在之义。本义一，寓隐万。因境而别，不离于本。寓弘隐密。寓义是寓含更广阔的义。隐义是隐藏更深邃的义。如，小寓形，少寓变。小字三点，呈下三角，本义微显，寓微成形。少字四点，棱形排列，本义微生，寓微生变。《素问·阴阳应象大论》：“壮火食气，少火生气。”释迦牟尼告别众弟子时，弟子问他以后怎么联系？他手持莲花，没有说话。下面弟子没有懂，他的大弟子懂了。这就是著名的佛执莲花，迦叶微笑。莲花暗示一种隐义。谭嗣同临行时，写了“去留肝胆两昆仑”。是指肝脏与胆囊吗？是蕴含了一种隐义。此意别人不知，唯大刀王五知。


什么是末义？离开本义逐渐向末，而形成很多的末义。现代汉语所释多为末义。喻义是比喻义。比如说华乃花之本字，本义化变为用。开花之花末义。花钱之花借义，名花有主是喻义，花和尚也是喻义。借义是假借义。借用了同音字。符示自在，多本寓隐；日常交流，多末喻借。

异义有两种。即异误异讹。形异误传是一种异义，曲解讹传也是一种异义。什么是西义？就是在翻译外语时，借用中名，形成概念。现在物理学、化学、医学等，使用的都是西义。什么是畸义？西方概念没有，中名里也没有，而是曲解中华文化，及曲解中华医道时，所形成的畸化概念。


举例说明：异义有两种：本来不是一个字，误认成一个字了；本来是一个字，后人解释错了，错解传下去了，就变成了异义。如真文家字，上藏限符，中显延符，下分归符。藏限显延分归为家。家必须要藏限，家必须要显延，家须自成一脉，家须传延后代，还要不断地分，分后还要归本。为什么要认祖归宗？就是要归本。如果不归本，不认祖归宗，就不是家人。为什么出现异义呢？有人把另一字认作家，并解释为房中养一猪。于是把猪圈当成家了。因为家里养着猪，所以家是自私的。有了自己的财产，就有了自己的家。这是一种异义。此异从哪里来？把本来表猪舍的字当成了家，所以导致家的意思完全变了。藏限不是把家藏起来，而是家要有自己的祖宗，自己的文化，自己的家训，自己的家教，所以要受自己家的约束，而且这个家必须不断延伸不断发展。她的发展过程一定要归于自在之本。家不是一个自利的私有财产的单位。


又如后人把这两个字（指图，圆中一点和方中一点）都说成日。然而圆中一点，示隐空内动。太阳就是个大的隐空内动。就像电子围着原子转，其本乃隐空内动圜转。在光微局空中，粒子小得可怜。如不空动随转，它们何以不停？太阳之中乃是隐空内动内生，所以中国人用这个字标示日。为什么时字也用圆日呢？这不是指太阳，而是隐空内动。上加自动，合符成时。时乃空动。这个方中一点，乃示局空内动。这是过日子的日。在这个局限的日子里，动现了自己的生活和工作。这两个字义完全不一样，但现在都变成一个字了。此外，讹传异义，指本来不是那个意思，后来越传越不像样了。


西义是指中名变成西化概念。现在所谓概念多指西化概念。本来是中名，中名有本义，现在变成了西化义。如宇宙两字是中名，译借成了西化概念。“宇弥异所也，宙弥异时也”。比现在所说的天体，境域广大不可限量。刚才说的道德、天地、文化、空间、时间、哲学、科学、医学、技术、智慧、思想、思维、理论、研究、物质……皆如是。


什么是畸义？就是西方概念没有，中文名以前也没有，是近年人为新创的。如，真文气字，并列三横。金文铸成上横左上弯，下横右下弯。大篆画成三横皆左上弯、右下弯。气示万类之空动方式，但这种运动是弯曲的。爱因斯坦说空间是弯曲的，牛顿说空间是绝对不变的，普郎克说空间是量子化的……他们说的弯曲空间属于圆空。他们说的绝对空间在方空下。后来把气变成了空气概念，属于西义。把气解释成基本物质、精微物质、功能、系统、能量……属于畸义。说经络是气血运行的通道，脏腑是组织器官，阴阳是对立统一，五行是五种物质元素，肝藏血是肝脏有储藏血量的功能，脾统血是脾脏有统摄血液在血管里流动不使外溢的功能，营气是流动在血管里的营养物质，血是流动在血管里的红色液体……这些所谓理论与中医本来名义毫无共同之处，完全都是畸义。

古本寓隐，后末喻借，今异西畸。古代多用本义、寓义、隐义，后世多用末义、喻义、借义。近代以来多使用异义、西义、畸义。如果用异西畸义来解释《老子》与诸子，解释中华文化与中华医道，不知我们的祖先会被曲解成什么样？如果再把这些曲解的异西畸义翻译成外语，连上帝都不知道中国人说的是什么了……

九大显意

为什么要讲九大显意？因为医道入门有三大门径：第一运意。所以首先要通悟九大显意。第二识文，就是认字。必须要通悟九大名义。第三悟道。继而要通悟九大道域，乃至二十七大道域、八十一大道域……


九大显意：意虚隐显，显悟感知，皆觉思识。


生命之神显现魂神意魄志，肝藏魂，心藏神，脾藏意，肺藏魄，肾藏志。我们没有时间全部展开，这里专门讨论一下脾意。脾意乃心神之用，心神乃肾志之用。意有虚意、隐意和显意。显意有悟感知。悟感知又有觉思识。于是分别有悟觉、悟思、悟识；感觉、感思、感识；知觉、知思、知识。

人皆有生命之神，皆有魂神意魄志。每个人的意都有虚意、隐意和显意。虚意和隐意是可以感悟到的，但所谓思维意识是不承认的。西方人所谓潜意识是隐意之一。虚意和隐意不受思维控制，显意的一部分受思维控制。显意最高是悟，其次是感，再次是知。悟有悟觉、悟思和悟识，感有感觉、感思和感识，知有知觉、知思和知识。所以知识是显意之末。知思有思虑、思想、思维。医者意也，在人思虑。思虑在思想和思维之上。维字原本有线义，而虑则相当于网。思维之下还有所谓形象思维、辩证思维、逻辑思维等等。所以，逻辑思维是思维之末，思维是知思之末，知识又是知之末。今所谓思维意识是九大显意之末。思维可以学习知识技巧，通悟大道必须清静思维。


如果对儿童的教育，从小采用灌注式、填鸭式……让他们死记知识。长大后字都不用写了，只要点击键盘就行了。人变成了机器的奴隶……这样不但抑制了孩子的悟性，还限制了孩子的自信。家长和老师规定的法，不是真正的自然之法。要求孩子必须乖，不听话就会打骂。曾报道一白血病患儿，写字说自愿放弃治疗，因为家里没有治病钱。去世后还在墓碑上留下“我来过，我很乖”……


印度洋海啸的时候，老鼠不知逃哪去了，大象跑到山上去了，海鸟有序地飞走了，三十多万精英都趴在海滩上了。有一个小孩说，海浪要来了，快跑！有200多人跟着他跑到山上去了。英国《泰晤士报》说他是神童。中国农民都知道，看到蚂蚁搬家要下雨，看到月边光圈要刮风。月晕而风，础润而雨。如果现在离开天气预报，你知道将会是什么天气？过去家长教育孩子说，树上有十只鸟，打死一只还有几只？禅师问自己的弟子，两只手能拍出声音，一只手的声音是什么？这都是典型的启发悟性的题。让你离开思维，离开知识，启发悟觉，引动悟思，显现悟识……自在是空时动变的过程，不仅是数学物理和化学。在这个随机作用变化的过程中，不是用固有的知识所能解释的。所以，孩子们的天性被遏制，虚隐悟感就会被淹没……天天背着大书包，夜夜作业堆成山，累得要命，苦不堪言……倒是那些退休的老太太，穿花衣，戴花帽，在街上快乐地扭秧歌……她们才是祖国的花朵！


真正通悟大道，通悟中华文化，通悟中华医道，必须要静意调神。静意秘诀：静知动悟，悟通大道；静悟动隐，隐引无有；静隐动虚，虚合空时；静虚动神，神明自在。


清静知觉、知思、知识，才能启动悟觉、悟思、悟识，才能通悟大道。这是达到了一个最低的阶段。悟觉、悟思、悟识也要清静，才能引动隐意。静悟动隐，才能隐引无有。才能明白什么是无有。真文无字，与显化隐。无寓动变，不是没有。动变包括今所谓过程。是什么过程？无示由显至隐之过程，有示由隐至显之过程。为什么老子说“无，为”？不是无所作为，不是什么也不干。而是由显至隐，互动于末。真文为字，左动右象。象乃变末，为乃末动。合名无为，显隐末动；合名有为，隐显末动。沿由显至隐之方向，进行一切实践活动。我们天天都在无为。把行动说出来是无为，把事实写出来是无为，由经济基础至上层建筑是无为，由社会活动至人类文化是无为，使食品进入生命境域是无为，使疾病转向生命和通是无为……一切归本的活动过程属无为。自然界来说，冰化成水的过程是无为，水变成气的过程是无为……气变成雨的过程是有为，雨变成冰的过程是有为……显隐隐显，随处可见。有无无有，与时同在。


静隐动虚，虚合空时。清静隐意，内动虚意，合于命空，合于命时。空时动变，八动八变。生命空与自在空同时动变。静虚动神，神明自在。清静虚意，上动心神。心神一动，出神入化，神明自在。这是静意的最高境域。意乱则神迷，意静则神明。只有清静显隐虚意，才能进入意静神明。这只是中华养生的静意境域。要神明中华医道，也须静知动悟，静悟动隐，静隐动虚，静虚动神。经过这样的过程，才能神明什么是生命，什么是自在。实验室、显微镜，及各种仪器所看到的不是生命，而是人体，或是尸体。当进入实验室里和显微镜下，生命空时、生命动变、生命神气……已经荡然无存，留下的全是物体，物体下面的部件，部件下面的细胞……直至无机化学成分。


以上粗浅介绍中华文化之源，主要涉及甲骨真文、老子大道、道统纲纪，以及八大境域、九大名义、九大显意等。中华文化，求本至用，经天纬地，贯古通今，源远流长。我们所以追本溯源，因为正本才能清源，清源才能知流！


 


二、中华医道之本


中本医和

中医医道，其末医学，道可容学，学不替道。中医属于医道，而不仅是医学。道可以包容学，学不能替代道。中医有医道、医德、医术、医理、医智、医思、医学、医技。道本学末。医道为本，医学为末。（翻译外语，如英语medicine，借用中名医与学，形成的西化概念，与今所谓中医学不同，但皆可包容医道之下）


真文中字，空动延伸，万类之本。真文医字，限化变显，调和之本。（真文医字，左局限符，右上上化，右中变空，右下上化。金文加殳，制动归隐）为什么叫限化变显？医调限生命之化之变之显，不使生命之化变显太过。太过为邪，不及为虚。失和为邪，和则为正。气得其和则为正气，气失其和则为邪气。变显太过，必须调限。所以医就是要调和局限各种生命变显。而中医则寓义调和各种生命变显之本。


医和人道，非斗病学。医道和人，其病自治。病本医标，人本病标。病人与医生，病人是本，医生是标。病人与疾病，病人是本，疾病是标。中医是不是治病的？中医不是治病的。中医乃和人之道，而不是斗病之学。中医通过和人而病自治。每一个人都有自隐、自限、自调、自生、自化、自和之自在。医生的目的就是要调动和促进这一自在。医道的根本目标是：促进生命过程的全面自主实现、全面自由发展与全面自行和谐，而不是干扰、取代、破坏医学所了解的部分人体结构与部分生理功能。

二五数道

二五数道包括阴阳五行。为什么要单提阴阳五行？因为人们说阴阳五行是中医的核心，其实阴阳五行并不是所谓理论基础。一二三五，天地至数，阴阳数二，五行数五。二之前还有零一。零一二三五皆属数道。数道属和道，和显数序类。即数道、序道、类道。阴阳不是矛盾，阴阳不是学说，阴阳不是哲学概念，阴阳不是说理工具。阴阳属自在，阴阳属数道。阴阳无处不在，阴阳无时不有。五行亦如是。阴阳通贯诸域。神气精、数序类、机化变、态势象……皆有阴阳。阴阳之气示两类相反的运动方式的相互作用。以气性象而言，其相互关系是：同气相求，异气相害；同性相斥，异性相与；同象相类，异象相别。

五行木火土金水，木不是指木头，火不是指火焰，土不是指土地，金不是指金属，水不是指流水。真文木字，异与延伸，寓万类生发。真文火字，上化上限，寓万化上炎。真文土字，上变下显，寓万变通显。真文金字，藏限延显，寓收限成显。真文水字，隐动微生，寓藏变内生。

五行示五类运动方式之相互作用。五行之相互关系是生承制化，胜复乘侮。和则生承制化，失和胜复承侮。生无制有，承有化无。阴生阳承，阳化阴成。阳乘于阴，阴侮于阳。五行生承，生属阴，承属阳。五行之阴相互相生，五行之阳相互相承。相生就像母子关系，相承就像父子关系。承并不是后世所谓克，《黄帝内经》里没有克字。生承才能制化。在失和之境态下，才有胜复乘侮。胜复乘侮之时，才会出现疾病。


五行无处不在，无时不有。到处都有五行木火土金水。举例来说，人与汽车：汽车不动，无所谓阴，无所谓阳。它与你没有关系。你去开车，它就是阴，你就是阳。就有了阴阳关系。把车一开到街上，即变成五行关系。前面一个运动方式，后面一个运动方式，左面一个运动方式，右面一个运动方式，中间一个运动方式，这就是五行的关系。每个运动方式都和你有关。前面的运动方式对你有影响相当于生你，而你与后面的运动方式有关系相当于你生。如果你前面的汽车掉到坑里去了，你就不开了；前面的汽车出事故了，你就绕开了。所以前面的运动方式对你有利。如在五行中，设你是火，他就是木，木生火。你生后面的运动方式，火生土。左面的运动方式一旦出现问题必然右打轮，左打轮把自己撞了，他往右打轮会撞你。失和境态，左乘你，你乘右。水乘火，火乘金。所以到处都是五行关系。五行阴阳不是具体的物质，不是对立统一，不是物质元素，而是相互关系、相互作用。各种相互关系、各种相互作用无处不在。

神机五藏

真文藏字，左神变符，右枢机符。有人说这（指图）像个眼睛，藏字就是刺瞎眼睛。实际上，这是隐空加变空符。隐变相合显示神变。生命之化生就是一种神变。与右枢机符相合寓义神机。所以，五藏乃生命神机，而不是实体器官。是翻译外语时，勉强借用中名，使成西化概念。如翻译英语liver，借用中名肝；翻译英语heart，借用中名心；翻译英语spleen，借用中名脾；翻译英语lung，借用中名肺；翻译英语
kidney，借用中名肾。从而形成肝脏、心脏、脾脏、肺脏、肾脏等西化概念。后来都认为肝就是西医所说的肝脏，心就是西医所说的心脏，脾就是西医所说的脾脏，肺就是西医所说的肺脏，肾就是西医所说的肾脏。而事实上，肝心脾肺肾在身体结构领域、部件层次、组织器官水平，才是指人的实体之脏，而在其它境域都不是指实体之脏。


真文肝字，相与聚显，寓变生和调。真文心字，合开入出，寓主导趋动。真文脾字，空与制动，寓演变运化。真文肺字，下统下延，寓承降转输。真文肾字，神变互动，寓发生统摄。


神机五藏，非实体脏。藏归五行，通贯诸域。五藏有空藏、时藏、神藏、气藏、精藏、数藏、序藏、类藏、机藏、化藏、变藏、态藏、势藏、象藏、形藏、光藏、微藏、体藏……各种各样的境域皆有五藏。仅举气藏为例。气属运动方式。心犹君主，灵慧主持，驱动致用；肺属相位，辅佐传递，引导转输；肝如将军，谋虑运筹，疏泄协调；脾似仓管，演变供给，运化通达；肾属根本，隐动发生，统摄机巧。


为什么肾为先天之本？一切生命之发生与统摄方式归属于肾。生命的发生，生命细胞的发生，生命粒子的发生，生命光波的发生，生命形器的发生，生命枢机的发生，生命化变的发生，生命运动的发生，生命数序的发生，生命神气的发生，生命过程的发生皆归属于肾，而不是所谓泌尿系统的器官。

为什么脾为后天之本？一切生命之演变与运化方式归属于脾。所以脾属后天之本。而一切生命之谋虑与协调方式归属于肝。肝生心，心乃主。一切生命之主导与驱动方式归属于心。一切生命之传递与转输方式归属于肺。肺生肾，肾乃本。所以，五藏无处不在，无时不有。

举例来说，一个企业有没有五藏之气藏？一个家庭有没有五藏之气藏？一个国家有没有五藏之气藏？……企业的机器重要、员工重要、厂房重要、资金重要？还是生产方式、管理方式、决策方式、协调方式、主导方式、驱动方式、运营方式……重要？显微镜下或实验室里，能不能看到管理方式？能不能测到生产方式？生产方式是企业的什么？生产方式属企业的肾阴，没有生产方式就没有企业，生产方式是企业之本。管理方式属企业的肾阳。主导方式属企业的心阴，驱动方式属企业的心阳。传递方式属企业的肺阴，营销方式属企业的肺阳。决策方式属企业的肝阴，协调方式属企业的肝阳……其相互关系与相互作用，皆在五行五藏所属数道。生承制化、胜复乘侮皆如医道。上医医国，中医医人，下医医病。医道之于社会与经济领域，所谓的经济学必须空前革命……

府被畸化为腑，亦非“组织器官”。仅以气府为例：胆性正直，不偏不倚，准确决断；膻中使臣，代君行令，表达情志；大肠驿守，变化输导，传送外泄；小肠受盛，转化物类，泌别清浊；三焦开通，上下显隐，升降出入；膀胱汇聚，秘藏津液，通行气化。此皆属生命之运动方式。

以胆为例，教材上把胆解释成胆囊，说胆有储藏胆汁的功能，这是翻译西医借用的“胆”。胆主决断。十一藏皆取决于胆。决断在于神气境域。决断属于生命运动方式。肝与胆相表里，不是什么解剖位置相近，而寓隐显内外入出聚散……肝胆无处不在。如，谋虑属肝，决断属胆。你想要拿一个东西，琢磨拿否归属于肝，决定要拿归属于胆，动手去拿归属于心。肝胆相照、披肝沥胆……是那个胆囊和肝脏吗？胆战心惊、剑胆琴心……是指胆囊吗？一心一意、万众一心……是指心脏吗？所以，五行无处不在，五藏无处不在，六府无处不在。到处都有五行，到处都有五藏，到处都有六府。境域不同，其义有别。境同义同，境别义别。本同末别，皆属于道。实体之脏，藏道之末……


审察病机


中医病机，求因属势，非位性量。治道之要，审察病机，调动生机。审病求机，求因求属求势，而不是定位定性定量。中医和人治病，关键在于审察病机，调动生机。因有六淫、七情、劳伤；属有藏府、经络、气血；势有局势、趋势、时势。局势有虚实、寒热、燥湿；趋势有表里出入、上下升降、开合聚散；时势有卫气营血、温病三焦、伤寒六病。病机不同于证，证乃病象之一。辨候、辨脉、辨证，皆从属于辨病。辨病不是辨病名，而是辨病机。诊治之道，因时、因地、因人、因机而异。只有把握病机，才能调动生机，才能和人治病。


诊道有神气形，治道有神气形。诊道之极在于神诊，治道之极在于神治。治道有神治、气治、形治。形治有治神、治气、治形。治形有调治、刺治、药治。现在所谓中药，有大量替代品，很少地道本草。治气、治神少人知晓，神治、气治望尘莫及。《内经》反复论神治、气治，而略于形治。形治乃治道之末，治形乃形治之末，而药治乃治形之末。

调治包括调神、调气、调形等，刺治包括导引、推拿、针灸等。药治有三大境界：其上，神用无方，法无定法，以化促化，以变促变。其中，审病求机，随机变法，依法组方，运方促治。其下，辨病求因，据因立法，专方专药，随证加减。所谓辨证论治，去其病因法方。以证代机，以末代本……

《伤寒论》辨六病脉证并治，辨脉辨证从属于辨病。辨证居辨脉之后。辨脉辨证加起来，才达到辨病求因。因不是单指病因，而是代表因属势。辨病不是辨别病名，而是辨识病机。太阳病标示病机，而不是六经病名。病机乃神气失和，而不是实体病理。太阳为开，阳明为合，少阳为枢。太阴为开，少阴为合，厥阴为枢。少阳乃由阳入阴之枢。厥阴乃由阴入阳之枢。这是一类病机，是运动之数序，是变化之时势。只有通过辨病求因，据因立法，才能组方，才能用药。《伤寒论》就是用的这种方法，让人据脉证辨病机用方药。不是论大道，但却示大道。明道乎上，取法于下。言出上圣，教授下工。道济天下，德被万方，拯救众生，造福桑梓。因为当时在大灾的情况下，必须要尽快培养人来治病。所以他说太阳病，发热、无汗、脉浮紧，用麻黄汤……


本草草本


本草不是中药，中药不是药物。把本草说成中药，把中药说成药物，把药物说成植物，把植物说成成份，把成份说成化学，并寻找有效单体，完全是舍本逐末！真文药字，隐空连动，上化上统，化变之本。本草草本，草本空时。神气数序，机发化变，态势类象，形器基物，乃至光微……境境从本，域域归本。化学成份，体之末末……本草之本，自上而下：本草之空，本草之时，本草之神，本草之气，本草之精，本草之数，本草之序，本草之类，本草之机，本草之化，本草之变，本草之态，本草之势，本草之象，本草之形，本草之器，本草之基，本草之物，本草之光，本草之微……而不是体，更不是化学成分。


神气数序，化变态势，相生相承，相反相成；空动开合，光微出入，相从相应，相通相和；四气五味，升降归经，相求相与，相佐相抑。一分病机，一分本草。药无贵贱，应机则宜。本草之空时作用于人之生命空时，本草之神气作用于人之生命神气，本草之数序作用于人之生命数序，本草之化变作用于人之生命化变，本草之态势作用于人之生命态势，本草之形器作用于人之生命形器，本草之光微作用于人之生命光微……植物的生物化学成分作用于人的生物化学成分，植物的有机化学成份作用于人的有机化学成分，植物的无机化学成分作用于人的无机化学成分。生物化学、有机化学、无机化学是本草中最末的部分。


所以，在高温、高压……条件下，提取所谓的有效化学成分，本草原本之生命光微，生命形器，生命态势，生命化变，生命枢机，生命数序，生命神气，生命空时……荡然无存。投入那么多时间及人力物力财力，抛弃了这么多最有用的生命之本，提取了那么个最末末的化学成份……提取的化学成分变成了化学药，化学药所有的危害都表现出来。这是一种彻底消灭本草的途径。其成果不过是为西药锦上添花。有人认为对中医的研究还有分歧，对中药的研究是没有分歧的，意思是整个中药界的发展都是植物化学研究。研究投资无数亿，一个中药方剂就几千万，全部采取植物化学研究。这种研究方法不仅是消耗了珍贵的时间，以及大量的人力、物力和财力，而且更为重要的是确立了一条思路，这条思路就是舍本逐末，彻底毁灭中医和本草的一条死路！


绝无完全否定植化研究之意。药理界的植化研究乃是本分。其成果为植化研究成果。受中医启示而开辟新路，足以震惊世界夺取大奖。但以此为“中药研究”，以此为唯一出路，本草亡之久矣，药道不存久矣……此外绝无反对采用现代科学技术之意。在本草之道指引下，不全面破坏诸道之本，无论于化学层次之上任一境域，采用现代科学技术，诸如光谱分析技术、纳米微化技术、小分子切割技术、冷冻破壁技术、量子技术等等，均可取得该境域医学研究之成就。正如化学层次所取得的成果一样……但绝不能以之取代废止本草求索！


养生之道


中医养生，以精化气，以气化神，以神归虚，以虚归空。中医调神，道教修炼，佛教定慧。调气调神，入静入定，化气化神，归虚归空……养生之道。饮食调和，起居调理，精神调摄，推拿疏经、针灸通络、本草益元……养生之技。戒烟戒酒、饮食营养、适当运动、心理平衡……养生之皮毛。

第一部分用的时间太多了。以上所涉及的中华医道，只是一些最浅显的境域。这些话在医学界说了三十多年了，而真文秘诀是在你们这首先问世！

 


三、走向未来文明

中西关系

中本西末，中主西从，和通包容，相反相成。中医西医不是先进与落后的关系，更不是西医来统治中医的关系。中西医结合是和通包容配合应用，而不是用西医解释验证改造中医。就像泰国一样，已经有了那么多的女孩子，非要把男孩子变成女孩子。已经有了那么多西医，非要把中医变成西医。所以，中医科学化是人类认识史上的人妖现象。中医不是经验医学。中医不是伪科学。中医和西医也不是两种不同的科学。中医属生生之道。生生之道属大道。大道可以包容学，学不能够取代道。医道求索本原，医学研究实体。所以中本西末，中主西从。它们可以和通包容，相反相成。道与学是包容关系。中西医是包容关系。中西医是没有矛盾的。为什么发生矛盾？因为西医统治了医疗卫生领域，西医的思路和方法统治了中医，并以之替换解释验证改造中医……甚至有人提出要废止取消中医，所以才逼中医不得不起而奋争。

举一个通俗易懂的例子来说，就像大量的交通事故，是汽车零件结构功能引起的吗？修理厂把汽车零件结构修好了，说上街吧，没有问题了，结果一上街却车毁人亡。为什么？交通事故90%以上不是汽车的结构引起的，而是汽车的运动方式与相互关系失和引起的。交通警的眼睛里主要看的是汽车的相互关系和运动方式，而不是汽车的型号结构零件指标。汽车的结构零件和功能指标出了问题，谁来管？修理厂管。汽车的运动方式和相互关系出了问题，谁来管？交通部管。人体的结构部件和功能指标出了问题，谁来管？生命的运动方式和相互关系出了问题，谁来管？用修理厂的思路来治理交通部，结果会怎么样？用机车车辆厂的工作思路去管理铁道部，用硬件修理工程师的思路管理能源信息部，其结果会怎么样？所以说，用西医的思路和方法来管中医，就像用修理厂的思路来管交通部一样……就会发生矛盾。如果中本西末，中主西从，和通包容，相反相成就不会发生什么矛盾。

科学革命

科学创新，否定否定；大道传承，肯定肯定。科学革命，终归大道，人类危机，呼唤中医。近年来随着科学主义、利润主义的统治，人类日益增长的物欲不断膨胀，征服自然的野心不可遏制……环境污染，生态破坏，能源耗竭，气候反常，病毒变异，药品危害，疾病难治……人类遭遇严峻的生存与健康危机。全世界有识之士都把注意力转向中国，转向中华文化，转向中华医道。人类开始觉悟，希望回归自然。有些人却反其道而行之。拼命追求物质，肆意消耗能源，迷恋超前消费，解放自我欲望，无限扩大竞争，盲目崇尚西方，奉行科学主义……然而西方科学早在上世纪初已面临新的革命。为什么西方科学要革命？因为西方科学由低到高，由简至繁，由末归本，要不断否定，不断创新，不断革命；而中道是由宏及微，由隐至显，由本至末，要不断肯定，不断传承，不断发展。所以，大道肯定之肯定，科学否定之否定。科学在创新中革命，大道在传承中发展。


1900年，西方科学界充满骄傲和自信的岁月里，物理学晴朗的天空中出现了两朵乌云，麦克尔逊、莫雷试验和黑体辐射，引发了亘古以来最为强大的二十世纪风暴。1905年以后，爱因斯坦的相对论和普朗克的量子论相继问世，牛顿的机械力学体系和拉普拉斯决定论因此而受到根本性的挑战。1925年，海森伯的测不准原理和S矩阵理论，以及薛定谔的波动方式，又引发了一场爱因斯坦学派和量子论学派巨人的论战。爱因斯坦学派认为量子论学派不能实验、没有指标，而量子论学派认为正是这种没有指标的、模糊的、互补的、不可测的、测不准的……反而是未来科学所追求的目标。所以，随之而来的系统论、控制论、信息论、耗散结构理论、分形论、混沌论，引发了一场空前的物理学革命。在这场伟大的物理学革命中，一大批哲学家、科学家和科学史家惊呼，这场科学革命是向中国古代道的归复，是向中医之道的归复……


中华复兴

世界医疗，寄望中医；人类健康，寄望中医；回归自然，寄望中医；人类未来，寄望中医。拯救人类，别无选择。限制物欲，限制竞争，限制掠夺！回归中华，回归大道，回归本原！重现真文，重现老子，重现内经！复兴医道，复兴文化，复兴中华！二十一世纪是东西道科交汇的时代，是复兴中华医道的时代，是复兴中华文化的时代。人类两条腿走路，古代的中国开辟了大道求索的第一步，近代的西方迈出了实体研究的第二步，当其实证的潜力穷尽的时候，科学的革命性嬗变就会到来……


中医现代发展的战略决策应该是：遏制西化，正本清源，包容医学，弘扬医道。中医现代发展的战略目标应该是：主导国际医疗卫生，促进人类自然健康，引领现代科学革命，迎接未来文明大同！当我们走向未来的时候，指导我们前进的，不是肆意歪曲列祖列宗留下的传统，更不是无限崇拜大洋彼岸他人的倾销，而是我们自己中华民族真正的觉醒！让我们承载伟大的时代责任，担负神圣的历史使命，实现民族的光荣与梦想，完成中华的复兴与回归！

谢谢大家！

 

主持人：谢谢傅研究员。每天早上起床以后推开窗子，我们看到的都是同一幅风景，今天傅先生给我们推开了一扇我们从来没有意识到它可能存在的窗子，让我们意识到完全不一样的风景。今天的讲座我觉得非常受启发，比如说前些年和最近这些年，有人认为中医是伪科学，我们愤怒于中医怎么是伪科学，中医也是科学。傅先生愤怒于怎么能够把我们的中医贬低到科学级别。我想这是一种新思维，包括什么是祖国的花朵，我们在座有很多老师和同学对文字学感兴趣，我们都知道有一本书叫《说文解字》，它是通过形训的方法，用形来解释中国古代的文字。傅先生用符解。所以我听这个讲座，两个多小时，我用两个词来概括个人的感受，新奇和宏大。

因为时间的关系，我们只是听到了傅先生对中华文化和中国传统医学的他的宏大的理论体系的一部分，但是我觉得已经让我个人很受启发，我想我们在座的一些老师、同学和朋友也有同感，所以，让我们再次以热烈的掌声谢谢傅先生。
因为时间的关系，还是给大家一些机会提问，或者有一些观点的分享，但是我有一个请求，希望所有的朋友限于一个问题或一条分享，另外请大家提炼自己的问题和要分享的观点。
 
问：我是学教育的，今天听到了一场非常精彩的讲座，感谢的话就不说了。我想问一下，您对中医教育现在的状况和传播过程中的一些事情怎么看？您觉得中华医道需要怎样来进行传承和弘扬？
 


傅景华：现在的中医教育主要是以教材为蓝本，而教材的编写主要是近代以来的思路，力图用西医概念和理论解释、验证、改造中医。所以有位老中医李今庸写了一首诗：“吾人生性太愚钝，发展中医愧无能。卅年教学工作苦，培养自己掘墓人！”所以，现在的中医教育容易把学生引入歧途……越走越远。从科学化、现代化到市场化……科学化中医一死，现代化中医两死，市场化中医三死……

怎样传承和弘扬中华医道？必须遏制西化，正本清源。回归中华文化，回归甲骨真文，回归老子大道，回归《黄帝内经》。真正揭示自在、自然和生命之本原。求本索原，追本溯源。这样才能使中华医道恢复、传承。但是这种恢复、传承需要等待时机。就像愚公移山一样，愚公自己怎能把山移走呢？他拼命地工作，最后感动上帝，上帝把山移走。所以，中华医道的复兴要等待时机成熟，特别是等待历史进程推动，才能根本上扭转中医西化的局势。中医西化不仅威胁中医的存在，而且影响人类的健康，甚至影响整个人类的未来。中华医道的复兴关系着人类未来前途和命运。

 

主持人：刚才这位先生的问题是非常重要的问题，在现在大的文化教育背景下，我们要能够跳出目前的这种体制，包括我们思想的桎梏，能够以传统的方式来弘扬我们的传统，真的是任重道远的一件事情。
问：老师，听说学中医专业的学生得不到西医的证书，你是怎么看这个问题的？
 

傅景华：在中国不严格，在其他国家中医生都不能开西药，西医也不能开中药，这种限制是有道理的。如果不限制就会乱开药。所以，中医学生不取得西医资格是对的，但是现在基本上没有什么限制，中医出去以后还是乱开西药。医院基本上都是西医的，中医院并不主要用中医，基本都用输液、抗生素、激素、化疗，也依赖仪器看病，用CT、X线各种检查。西医是不必用智慧看病的，完全依赖于机器。依赖机器不仅是把生命当成人体，还把人体当成骨肉，甚至一个躯壳。所以，现在不是中医医生没有西医证的问题，而是不规范用西药，用西医方法的问题。这样实际上危害是很大的。并不是中医不能学西医用西医，恰恰相反中医必须要掌握西医，因为中医是包容西医的，生命过程必然包容人体结构。中医应该学习西医，并取得西医资格证。绝无反对西医之意，而是反对以西统中。就像科学一样，科学是要不断研究的。但是科学研究应有限制，不能用多刃剑来危害整个人类。西医在人体结构领域所取得的成就是无与伦比的。但是统治整个人类医疗卫生造成的危害很大。科学在自己的领域是无比辉煌的，但是如果以其统治人类政治、经济、文化等一切领域，人类就会走向消亡。

 
问：我想问一个问题，在我的同学中，有这样一种认为，中医是数千年的东西，中医一直在学没有发展和变化的老祖宗的东西，而西医是创新的进行实证分析的，您怎么看待这种方法？
 

傅景华：为什么中医始终遵从《黄帝内经》？因为中华文化始终求本，所以真文、老子、《黄帝内经》一脉相承。后人发展，首先传承。发即发挥，展即展现，不是现在的发展概念。中国文化是在传承中发展，西方科学是在创新中革命。中华大道乃自在之显现，西方科学是人为的创造。人为创造肯定是局限的，人为创造肯定是有错的；由简单到复杂，由低级到高级；不断否定自己，不断实证证伪。这是两条完全相反的道路。并不是说求本索原就错，研末究体就对。也不是说研末究体就错，求本索原就对。在各自的境域，两种都是对的。既不能以本代末，更不能以末废本。以本容末，以末归本。我们推崇《黄帝内经》不是要回到古代。而是必须要追求自然和生命之本原。传承就是要求本，发展就是要弘道。并不是古代人就落后，现代人就先进。（真文先、进趋末，后、退从本，与今义不同）物体结构领域的研究，现代人是先进的；自在生命之本的求索，现代人相去甚远。所以，只有清静入定而归虚，生命与自在才能和通。这种境域今人是无法超越古人的。所以评价先进和落后，不是依据古代和现代，而是首先要确定境域。在大道境域，现在已是离经背道，连古人之皮毛都不及。在物体领域，今人的成就太多了，地球已经承受不了了。所以首先要确定境域才能讨论问题。中医遵从《黄帝内经》完全是大道传承的必然结果。西医在不断创新和不断革命也是它的必然结果。不创新不革命就全错了。今天发明的明天就会错。所以西药是不断地淘汰，而中华本草几千年不变。如果提取有效化学成份，使本草变成了化学药物，也是会不断地被淘汰的。那不是中药，更不是本草。五千年以前的生命过程和现在的生命过程其本是一样的。天不变，道亦不变！自然过程基本不变，生命过程基本不变，医道乃生命之显现，医道当然基本不变！而西方是研究微末的。研究微末要不断分解，不断地修正提高自己，所以它要不断地创新。这是两种完全不同的境域。中医传承发展是完全正确的，西医创新革命也是完全正确的。但是其革命的最终目标是归本。任何远大的航程都隐藏着回归！

 
发言：我们听了讲座挺有感触，但是我觉得对中医不用那么悲观。因为我觉得西方医学，从它的发展历史来讲，是研究它的死的方法，是从死人研究开始的，书都是死人的讲话。中医从已经开始研究生命，研究动和变化，所以用死的研究方法会造成现在这种现象。但是你永远不能把活的研究成死的，中国人讲死马当作活马医，西方医学是活马当做死马医。虽然现在西医的气势很盛，虽然现在是不太好时候，但是我对中医还是很有信心的。相信它经过这个阶段会有一个否极泰来，重新回归全世界的过程，所以我很感谢老师这次的演讲。
 
发言：就刚才您的问题我多说一句，作为一种学术是有理论的，学术理论的建立是有过程的，而中医的学术理论2500年前就建立了，这个建立由于它的高度使我们后人很难跨越，因为我是搞分析的，我是反推的，反推以后发现中医的基础理论是对的，最近也在做这方面的工作，所以，如果说一个理论有上中下，有本和末，那么中医的理论是上，是本。所以，在工作的时候，我说的是中医的基础理论是对的，但这个对是相比较西医来说的，因为其他的医学我不太理解。对于中医和西医我自己都上过药，所以我想不管是学中医的人还是学西医的人，如果你有能力要去完善某些学术，那么你要学得更多，如果你说我只是一个医疗，你要掌握基本的医学理念，关键词语，词语之间的关系，要掌握医疗技术，我们不去多说了，医疗技术仅就中医来讲要比西医多得多。谢谢！

主持人：谢谢分享，因为时间的关系，我们今天的互动就到这里，最后让我们再次以热烈的掌声感谢傅教授。

（结束）


 

京师人文宗教讲堂中医系列讲座2012年5月12日（分类：医道论著）							
		