
			

五运六气学术研讨会 2005.06.17 （分类：早期医论）
 

五运六气与温疠流行


傅景华

 

五运六气是古代中国关于空间运变节律性周期的认识。五运六气是中医理论的精华，是人类认识的高峰。五运六气对于指导摄生和治疗都具有重大意义，在疫疠的预测与防治中的作用只是其一个方面。很难设想不精通五运六气，如何了解中医的理论纲纪。时至今日，如果还认为五运六气是封建迷信，或只是“具有一定的科学道理”，或只是“古代朴素的气候学”，那么不仅是一般的认识偏见，而且是缺乏起码的生活常识。

为了普及对五运六气的认识，必须解决用现代语言的表述。简单地来说，地球自传出现日节律昼夜阴阳，地球公转出现年节律四季循环。一年有二十四个节气，每过一个节气，地球所处的空间位置就有变化，气候与生命节律也随之变化。每过四个节气，变化就更明显。于是全年分成六个阶段而称作六气。地气随天气变化而作出反映，相对缓慢将近1个节气。于是全年形成五个阶段而称作五运。

一年六气的六个阶段是：从大寒至春分为初之气，从春分至小满为二之气，从小满至大暑为三之气，从大暑至秋分为四之气，从秋分至小雪为五之气，从小雪至大寒为终之气。五运的五个阶段分别延长近一个节气。

由于太阳自旋，行星都在运动。地球每年公转所处的空间位置都会逐渐推移，所处空间态势也会发生变化。每年常规的五运六气变化称作主运、主气，每年不同的五运六气变化称作客运、客气。客运、客气影响主运、主气称作加临。影响全年的最大客运称作大运。影响上半年，特别是三之气的客气称司天之气。影响下半年，特别是终之气的客气称在泉之气。

五运木、火、土、金、水，六气厥阴风木、少阴君火、太阴湿土、少阳相火、阳明燥金、太阳寒水，相当于序号。所不同的是，这些序号与A、B、C、D、E不同，分别具有特定的涵义。

行星自传，并环绕太阳公转，太阳亦自传，并率诸行星环绕银河中心公转。地球受太阳系运动的影响，每公转60次，就会形成一个周期。甲子纪年就是对这一周期的反映。所以每年的五运六气及其加临都依之循环往复。

《黄帝内经·刺法论》所说“刚柔失守”、“不迁正”、“不退位”、“三年内发大疫”，是指主时气运不按规律递迁，该就位的不就位，该退位的不退位。2003年就是这种情况。时空效应异常，就会引起多种变化，如生命空间失中，生命运动方式失和，生命能量信息场失通等，皆可为疫疠的发生造成适宜的内外环境。这种环境下有利于致病微生物的繁衍。

温疠的发生还与君相二火客临有关。2003年癸未，不及火运主岁，太阴湿土司天，太阳寒水在泉。二之气少阴君火客临，少阴君火主气，所以《黄帝内经》称“大火正，温疠大行”。所谓“非典”是温疠的一种，属于肺疠，或称金疠。该年4月我们曾将其运气分析、流行趋势、发病率、死亡率，以及病机、治则、方药、预防等寄有关领导部门。当时预测小满前会终止流行。因为三之气太阴湿土客临，温邪受到抑制而难以伸展。

世界卫生组织有关负责人曾于2003年表示SARS随时都会重新爆发，不排除当年冬季再次流行的可能。但2003年五之气为阳明燥金客临，终之气为太阳寒水客临，没有火疫温疠发生的条件。所以我们当时预测2003年秋冬不会有所谓“非典”流行。

2004年甲申，太过土运主岁，少阳相火司天，厥阴风木在泉。初之气少阴君火客临，《黄帝内经》谓“温病乃起”。当有类似温疫的传染病，如禽流感等出现，但无大规模流行。二之气太阴湿土加临，不会有所谓“非典”流行。实验室感染是人为造成，散在发生多系局部原因。三之气少阳相火加临，但土运太过，湿气偏盛，虽有温病发生，亦无流行趋势。该年易伤脾胃，病势多湿热。

2005年乙酉，不及金运主岁，阳明燥金司天，少阴君火在泉。二之气少阳相火客临，《黄帝内经》谓“疠大至”。易发肝疫，病情急暴，病势燥热。终之气少阴君火加临，亦可有温病发生。

2006年丙戌，太过水运主岁，太阳寒水司天，太阴湿土在泉。初之气少阳相火客临，可有温病发生，但不会流行。该年易伤脾胃，病势多寒湿。

2007年丁亥，不及木运主岁，厥阴风木司天，少阳相火在泉。终之气少阳相火加临，易发温疠。该年肝脾易伤，病势多风燥。

2008年戊子，太过火运主岁，少阴君火司天，阳明燥金在泉。五之气少阳相火客临，易发温病，但不会流行。该年易伤心肺，病势多热燥。

2009年己丑，不及土运主岁，太阴湿土司天，太阳寒水在泉。二之气少阴君火客临，温疠大行。该年易伤脾胃，病势多寒湿。

2010年庚寅，太过金运主岁，少阳相火司天，厥阴风木在泉。初之气少阴君火客临，易发温病，但不会流行。该年易伤肝胆，病势多燥热。

2011年辛卯，不及水运主岁，阳明燥金司天，少阴君火在泉。二之气少阳相火客临，终之气少阴君火客临，温疠大至。该年易伤脾胃，病势多燥热。……

值得说明的是，五运六气并不是仅指气候变化，气候变化只是其中的一个方面。而且人们所说的气候，只是指可感觉的气候。空间运变方式，时间周期节律的不同，可造成时空态势、时空效应的不同。从而引发包括物质演变、能量转化、信息传递等在内的多方面变化。人的生命运动也随之变化，包括作为其主宰方式的生命之神，作为各种运动方式的生命之气，作为其载体的生命之形。形也不仅是有形的人体器官组织的结构与功能，而且包括诸如微粒流、能量流、信息流，及其微粒场、能量场、信息场等微观生命世界。……

 

关于疫疠的预防

疫疠的预防除了避免接触传染源外，主要在于个人的摄生。《黄帝内经·刺法论》所说“正气存内，邪不可干”，就是指安神定志，意识清静，真气贯丹田，得其从来，复得其往，合五藏元真，上出于脑，然后可以进疫者之室。正气内充，发见于外，邪气难侵，而疫病不染。

邪气不是指病毒，而是指生命运动方式的失和。生命运动方式的失和不发生，致病微生物就无繁衍的机会。所以，预防的根本在于生命之神的守中，生命之气的调和，生命之形的通达。人类应该与自然和谐，并与微生物和谐相处。而不应该以杀死，甚至消灭微生物为目标。

调理饮食、起居、精神，以及进行导引、按摩、运动等都是摄生的重要方面。所以，除上述调神、调息等主要方法外，素食为主、五味调和、禁忌烟酒、起居有节、精神安宁、心情淡泊，清静寡欲、劳逸适当、坚持运动等都是有效的摄生方法。盲目使用消毒液、无端滥用药物、过分摄入营养品、保健品等，不但无益，反而有害。

 



五运六气学术研讨会 2005.06.17
（分类：早期医论）							
		