
			
《现代医学魔怪论》
（分类：图书序跋）



 


和衷共济，匡正医德


——《现代医学魔怪论·序》
 


潘德孚老中医，民间行医，五十余载，悬壶济世，治病救人。虽年近耄耋，仍辛勤撰著。出版《潘德孚医话》、《治病的常识》、《解悟中医》、《医学理念》、《西医病理百年反思》、《人体生命医学纲要》等多种著作后，又撰《现代医学魔怪论》。奋笔揭示医疗过度、医疗腐败之祸；力图改变疾病医学、市场医学之弊。其拯救父老乡亲之真情令人感动！其弘扬医道医德之诚心令人敬佩！


人类生存与健康面临严峻危机，环境污染、生态破坏、能源耗竭、大灾频发、气候反常、病毒变异……特别是空气、水源、食物、辐射污染，道德、精神、心理、情绪污染，已使人类生命不堪应对！


然而，被认为保卫人类健康的医学，除根本不能解决上述问题外，自身也陷入不可自拔的严重危机！其中主要的医学三大危机是：西方医学危机、西化中医危机、营养保健危机。西方医学危机重重，突出的三大危机是：研究对象危机、治疗思路危机、化学药物危机。


西方医学的研究对象是人体结构与功能，而人体结构与功能却是生命动变之最末！中字寓义根本，医字寓义调和。中医调和生命之本，而非人体结构功能。中华医道之求索境域：空时神气、和数序类、机发化变、形器光微……西方医学一无所知！


西方医学被冠以“现代”，其以人体疾病为目标，本质上属于疾病医学。把生命当作人体，把人体当作物体。结构出于解剖室，功能出于实验室。以细菌病毒感染为病因，以结构功能改变为疾病。诊断方法：只开三单，仪器看病。医疗是机器，医生是零件。治疗思路：以病为敌，杀死消灭。分科分病，各管一块。


潘老说：“病灶是结果，不是原因。治病不是治结果，而是治原因。”抑制病症，切除病灶，替代功能……弃生命神气于不顾！降压降糖降脂，杀菌杀毒杀瘤……以化学药物为武器！理论上万病皆炎，一律使用消炎药，抗菌素、激素过用泛滥成灾！告知不治之症，仍然不得不治，因而不负任何责任！告知终身服药，而且不断更新，所以使人永远依赖！癌症细胞论，兴起杀细胞化药；癌症病毒论，兴起杀病毒化药；癌症免疫论，兴起增免疫化药；癌症基因论，兴起转基因化药……


所谓现代医学产生于资本时代，伴随科学、工业、机器、战争，也伴随资本、商品、市场、利润……因而具有市场医学倾向。科学权力，资本权力，医疗权力；专利垄断，世界输出，医药殖民；媒体配合，广告开路，合法利润……医疗市场化，医药市场化，西方药业帝国迅速崛起。系统化，规模化，合法化，品牌化。资本主义，利润挂帅，损害健康，损害社会，威胁人类，威胁未来。


绝无否定西方医学之意，而是反对西方医学统治。西方医学在人体结构所取得的成就，不能取代生命空时神气等一切境域。而潘老列举的大量事例，更是揭露现代医疗弊端。不是否定正确的医学治疗，而是反对过度的医疗行为！不是否定正当的医药收费，而是反对过度的谋利行为！潘老所谓魔，乃疾病医学之魔、市场医学之魔、医疗过度之魔、医疗腐败之魔……


和则乃正，过则为邪！过度营养，过度化验，过度检查，过度用药，过度化疗，过度放疗，过度手术，过度医疗……错则为恶！错误检查，错误用药，错误手术，错误医疗……被营养，被保健，被患病，被感染，被癌症，被化疗，被放疗，被手术，被医疗……医源疾病、药源疾病、营养疾病、保健疾病迅速增长。


有的医院以非慈善机构，而拒绝抢救病人；有的医院以是盈利单位，而谋取高额利润！走进去，抬出来，一结账，几十万！行医济世的神圣使命，在有的部门成为商业行为、市场行为、谋利行为……小出纳贪污千百万，竟然无人发现，某些医院利润之大不可估量！富病人几周速死，住院耗资数百万，某些医院收费之巨令人震惊！巨额医疗经费，政府不堪重负，人民不堪重负！


潘老导论：天赋机遇，振兴发展中医！中医仁术，大医精诚。上医医国，中医医人，下医医病。自省自律，从道从本，中华道德，千载传承。医和人道，非斗病学。医道和人，而病自治。人本病标，人本医标。中医治道，调和病机，调动生机。因人而异，随机应变。大道乃本，科学为末。医道乃本，医学为末。生命乃本，人体为末。中华医道，济世救民。人类健康，寄望中医！


人们常常把最珍爱的东西留给自己，然而往往把最宝贵的生命交给医生！医生责任，天理昭昭！中华医道，生生之道；中华医德，上上之德！以病人为至亲，以疾病为忤儿，以生命为慈母，以本草为情义，医之道也！以病人为市场，以疾病为敌寇，以人体为战场，以化药为武器，医之魔也！


潘老所列医疗行为之准则，皆属金玉良言。潘老指出存在问题与对策，皆应发人省醒。察本书之宗旨，意在唤醒良知，力挽狂涛，正本清源；遏制西邪，复兴中道；和衷共济，匡正医德！
 

傅景华
2013.05.21
 
《现代医学魔怪论》
（分类：图书序跋）
  
 
 							
		