
			《长寿》1983年第2期 （分类：养生论著）
 

淡食多补古今谈

傅景华
 


提倡素食是我国古代养生家一贯的主张，多用清淡素食，少用肥腻厚味，对于保健长寿具有不容忽视的重要意义。《内经》中特别强调素食的养生方法，《生气通天论》说：“高（膏）梁之变，足生大丁（疔）”，就是指嗜食肥美厚味容易引起痈疮一类的疾病。


孙思邈《千金翼方》中也说：“食之不已为人作患，是以食最鲜肴务令简少。饮食当令节俭，若贪味伤多，老人肠胃皮薄，多则不消，彭亨短气，必致霍乱。”这里所说的“鲜肴务令简少”，就是告诫人们少吃荤食，不要贪味，尤其是老年人的消化吸收功能较弱，更应注意这一问题。孙氏还说：“老人所以多疾者，皆由少时春夏取凉过多，饮食太冷，故其鱼脍、生菜、生肉、腥冷物多损于人，宜常断之。”这是进一步强调了老人饮食宜戒腥荤、生冷。


肉类和鱼类等食物含有人体所需的重要营养物质，但为什么要提倡素食呢？这里须说明两个问题：其一，古代养生家所说的素食养生，并不是禁止肉食，而是主张以素食为主；其二，嗜食荤味，给人体带来的危害确实是毫无疑义的。例如：人体摄入的脂肪过多，会使脂肪在体内堆积，它们附在血管壁上会促使动脉硬化，附在心脏和肝脏上会导致脂肪心和脂肪肝，积存在皮上和腹腔内会造成讨厌的肥胖。动物食品，特别是肥肉，含脂肪量很高，尤须少吃。动物肉类和内脏含胆固醇的量也很可观，而胆固醇虽然是新陈代谢不可缺少的物质，但血中含量过高，就会在动脉壁上沉积，形成动脉硬化。看来中医养生学强调老年人的素食是有科学道理的。


近年来科学家们还发现，饮食习惯是一个非常引人注目的致癌因素。各种不同类型的癌症发病率，与人们不同的生活方式有密切的关系。例如，许多研究人员认为，食物中缺少纤维质使得结肠癌的危险明显增加。因此，他们敦促人们减少脂肪、以及糖的摄入量。此外，现已证明，熏肉、熏鱼、腊肠等熏烤烹煎的食品，如果在制作时处理不当，也能产生致癌物质，长期作用会使人体正常细胞恶性变质。还有人报道，长期食用脂肪饮食的人，癌症发病率要比一般人高。而且嗜荤的人往往同时有嗜酒和抽烟的习惯。从而对人体健康的危害就会更大。


与此相反，新鲜的蔬菜，水果以及各种植物食品却有预防癌症的作用。据统计，世界各地所发现的长寿地区的人，多以谷物、蔬菜、瓜果为主食。如苏联格鲁吉亚有一些世界著名的长寿地区，他们饮食以蔬菜、小麦、玉米、面包、酸牛奶、奶油、干酪等为主，当然也不排除牛肉、鸡肉等。又如我国长寿之乡——巴马，也是以素食为主的。科学家们认为，新鲜蔬菜、干果、浆果等食物的生物活性极高，是延年益寿的可取食品。


综上所述，我们认为荤食在青少年和儿童时期，可以多吃一些，但应防止一次过量，引起消化不良。到中年时期，就应加以限制，成人平均每天摄入脂肪不要超过60克，也就是说动植物油与肥肉等不要高于1~2两。到了老年时期，就应该进一步控制荤食，而多吃一些富有纤维素的食品，以利大便通畅，脾胃和健。补充蛋白质可用大豆、豆制品，以及适量的鱼类、瘦牛肉、鸡肉；补充脂肪以吃含不饱和脂肪酸多的植物油、如豆油、花生油、香油、菜子油等为最好；
补充维生素可用青菜、水果、粗粮等。豆制品和乳制品除了含有丰富的蛋白质和维生素外，还含有很多矿物质，特别是老年人易缺乏的钙，可用它们来代替荤食。《千金翼方》中说：“惟乳酸酥密常宜温而食之，此大利益老年”；并指出：“卒（骤然）多食之，亦令人腹胀泄痢”，宜“渐渐食之”。这真是饮食养生的经验之谈。在提倡素食的同时，还应提倡“淡食”。所谓淡食，并非是不吃有滋味的食品，而是说饮食五味都不要太过，特别是要控制盐的摄入，因为它过量的可能性比酸、苦、甘、辛等味更大一些。这样素、淡结合的饮食，看来会对人体更有裨益。于是古人有歌云：“厚味伤人无所知，能甘淡薄是吾师。三千功行从此始，淡食多补信有之。”
 
《长寿》1983年第2期 （分类：养生论著）
 							
		