
			《长寿》1981年第11期 （分类：养生论著）
 

惜唾如金

傅景华
 


祖国医学一直重视唾液的作用，惜唾如金，并提倡“咽津”保健法。自两千年前的《内经》直到清代的医学著作，都有许多关于唾液的珍贵和“咽津”保健的论述。


祖国医学经过长期的实践证明，“咽津”保健法对于保健长寿、防病治病确有无可质疑的功效。虽然唾液对人体作用的机制，尚有待进一步深入了解，但生理学研究早已证明，唾液内含有大量的淀粉酶、溶菌酶和分泌性抗体（免疫球蛋白A）等物质。它可帮助消化，并有抗菌、抗病毒的能力。当然，这并不能完全解释“咽津”在保健益寿、防治疾病中的作用。估计，唾液里还含有一些更重要的物质，它们对于调节生理平衡、增强免疫机能，甚至对激发细胞活力，防止机体早衰具有十分重要的意义。此外，有的古代医学著作中还记载，老人可以服小儿唾液来保养身体，是否提示唾液中可能含有类似胸腺素的激素，随着年龄的增长，如同胸腺的萎缩一样，这种物质在唾液中也不断减少。


“咽津”法可以结合气功和保健按摩进行，也可单独进行。晨起漱口后，可宁神闭口，先叩齿三十六次，然后咬牙，用舌搅口腔四周，作三十六次，或次数不拘，待津液满口时，分三口缓缓咽下。《苏沈良方》曾指出，咽唾时要“用意精猛，令津与气汨汨然有声”。此外，饭后、午休、睡前皆可做咽唾功。平时口中有唾液，要随时咽下；或经常舌抵上腭，使“津液自生”；或以意促其分泌，频频咽下，都能起到很好的保健益寿作用。古人把唾液称作“舌下津”、“醴泉”、“玉泉”、“玉池之津”、“神水”等等，它对人体的滋养作用是毫无疑义的。但是这种作用是日积月累、长期坚持练功的结果。《修真秘要》记载“道人蒯京，年百七十八，而甚丁壮”，就是因为他“朝朝服玉泉”。所以巢元方说：“人能终日不唾，恒含枣核而咽之，受气生津，此大要也。”





     
     
     
   
 《长寿》1981年第11期
（分类：养生论著）
 
 							
		