
			

 2009.03,10（分类：医事论文）

 

千秋道统 
天下谁御？！

——沉重纪念3·17八十周年

傅景华
 
1900年，人类历史上厄运轮回的岁月。日本和汉医道人为消亡的历史性惨变，和汉医界慷慨壮烈的悲剧性奋争结束了。救亡失败的和汉医总会议长浅井国干，孑然一身回到家乡，沉痛作文告祭祖先。“千秋道统

天下谁御？！”《告墓文》泣血荒丘的绝唱，震撼山河的呼喊，穿过东海的惊涛骇浪，南天的云遮雾障，回旋激荡在神州大地！

中华医道人为消亡的历史性惨变，中华医界慷慨壮烈的悲剧性奋争开始了！
1900年，人类历史上翻天覆地的岁月。在西方，莫克尔逊·莫雷试验与黑体辐射挑战经典科学，迎来了亘古至今最为强大的二十世纪风暴！在中国，中医以其五千年文化与实践挑战科学主义，却遭遇以科学利剑斩杀与切换的灭顶之灾！令人惊奇的是，此等灾难并非因于外族，而是国人的互残与自毁。而且世界上没有任何一个民族，能如此残酷地毁灭自己的文化！

早在1879年，俞樾撰《俞楼杂纂》五十卷，于其45卷专列《废医论》，被认为是“废止中医”之始作俑者。但其晚年却赖药续命，又谓“医可废，药不可尽废”。1914年，就在爱因斯坦广义相对论问世前夕，将彻底动摇还原分析科学体系之时，废止中医的邪说竟然已成政府行为。例如：北洋政府的全国临时教育会议决定不设中医课程，激起全国10省医药团体赴京请愿。1913年12月29日，时任教育总长的汪大燮竟称：“余决意今后废去中医，不用中药。”1925年11月1日汪企张与余云岫等成立“上海医师公会”并创办《社会医报》等，成为“废止中医”派之中坚。1928年5月15～28日第一次全国教育会议上，汪企张即提出“废止中医案”，成为企图通过行政权力“废止中医”的急先锋。
1929年2月16～20日，全国卫生行政会议召开，卫生部政务次长胡毓威主持，讨论所谓现代化的卫生工作。却顺利通过了《中医登记年限案》、《限制中医生及中药材之办法案》等。这时在上海召开的中华医学会第六届大会，亦大肆攻击中医不科学，并通过一个决议案。呈请政府注销对中医学校的登记，并限制中医开业。在一番紧锣密鼓的喧嚣之后，“废止中医”的舆论准备已趋完成。
1929年2月23～26日，中央卫生委员会第一次会议召开。卫生部政务次长刘瑞恒主持。其参加者皆为海外归来者，没有也不可能有一个中医。他们讨论的中医问题共有四项议案，即余云岫等主持策划的《废止中医以扫除医事卫生之障碍案》、《统一医士登录办法》，及行政会议已通过的两个议案。其缺席审判的结果自然是一致通过。其时中医界对此却一无所知。
1929年2月25日上海《新闻报》率先披露余案。26日又公布了余案等通过的会议结果。3月2日余云岫主编的《社会医报》全文公布“废止中医案”。消息所至，顿掀轩然大波，天怒人怨，呼声遍及全国。医、药、商及新闻各界，纷纷致电国民政府，皆力恳驳回该案，以安国本而为民。3月11日全国商会联合会发出长篇电文，强烈呼吁驳回“废止中医案”。菲律宾中华总商会亦驰电声援……

当此之时，上海中医协会随即发起召开上海市医药团体代表联席会议，共有40余个团体参加。会议决定成立上海医药团体联合会，并拟于3月17日召开全国医药团体代表大会。会间发表《宣言》称：“国医国药灭亡之可忧，外人经济侵略之可惊，一般卖国西医阴谋之危险，急速从事提倡国医国药……秉此宗旨，共策进行，不达目的，誓不甘休。”3月3～5日，《申报》和《新闻报》公布会议决议，立即得到全国上下一致响应。十日之内各地代表即已到沪。
3月17日下午，中医历史上最大规模之聚会，在上海总商会大礼堂隆重开幕。全国十五省，131个团体，262位代表，以及上海医界共1000多人参加大会。会场悬挂巨联：左为“提倡中医以防文化侵略”；右为“提倡中药以防经济侵略”。四周粘贴无数标语，如：防止国外药商的经济侵略大阴谋！提倡中医中药促进民众康健！……

陆仲安、隋翰英、蔡济平、陈调五、张梅庵等组成主席团。开幕词中称：“溯自帝国主义者之势力伸入我国，以文化侵略经济压迫之手段，麻醉民众之智能，吸吮民众之膏血……国粹则渐次沦亡，国产则日形疲滞……”各界来宾、医界代表纷纷发表演讲。其中有谓：“推翻中药，提倡西药，无异提倡帝国主义！”“把国货的命脉革完，岂不是国将不国！”……其慷慨激昂之演讲，使与会者无不动容，人人热血沸腾，个个义愤填膺，呼声雷动，掌声如潮……会间频呼口号，如：提倡中国医药就是保全中国文化经济！打倒余汪提案就是打倒帝国主义！全国中医药两界团结起来！中国医药万岁！

会议最后通过三项决议：1、定3月17日为中医中药团结斗争纪念日（后被称为“国医节”）；2、成立“全国医药团体总联合会”；3、组织赴京请愿团。大会推举谢利恒、蒋文芳、陈存仁、隋翰英、张梅庵等组成晋京请愿团，张赞臣、岑志良为秘书，并于3月20日晚启程赴南京。沿途欢迎盛况空前，医界同人尽数前往。到达南京下关车站时，有一千多人前往迎接，鼓乐齐奏、人声鼎沸、口号震天、掌声雷鸣……

然而，尽管请愿团拜会了众多党政要员，并求见了政府及卫生部主管官员，得到的却只是一个欺骗性的承诺。请愿团离京后数日，卫生部即复电诡称：“惟中医拟设法改进，以期其科学化。中央卫生委员会议决案，并无废止中医中药之说。”在中医药界群起奋争和全国各界的强大压力下，喧嚣一时臭名昭著的“废止中医案”虽被暂时搁置，却迎来了一个更为险恶而残酷的阴谋：“中医科学化！”

1929年4月29日教育部颁布第八号公告：“查现有之中医学校，其讲授与实验，既不以科学为基础，学习者之资格与程度，亦未经定有标准……”8月23日则干脆下令取缔中医学校，禁止各校招生。卫生部则下达335号令，一律禁止中医用西法西药。并将中药与西药纳入同一标准审核和管理。其无疑为“废止中医案”之翻版。


当此黑云压城之际，12月1日，全国医药团体临时代表大会召开，群情激愤的会议历时五天，规模远远超过3月17日。会后推选代表23人，于12月7日

再次晋京请愿。其结果可想而知，即再次上当受骗。请愿团离京后，卫教两部变本加厉，其呈文中竟称“中医高谈玄理，或矜经验，设立学校向未以科学为根据……以为社会西医盛行，非模拟不可……谬称精研中西医术，实有取缔之必要。”如此荒谬之文竟被政府批准！从而引发了更为激烈的奋争……

3·17奋争的特点是：毫无准备，临时组织，没有领袖，群策群力，团结一致，同心同德。非常类似于波澜壮阔的1789年法国大革命之随机触发……3·17奋争的目标是：反对文化侵略，反对经济侵略！打倒帝国主义，中国医药万岁！3·17是对帝国主义、科学主义的挑战，而不仅仅是乞求不批余汪提案……

3·17规模之宏大，气势之宏伟，乃中医历史之最。3·17彪炳史册，光耀千秋，其真正的贡献不在于余案搁置，而在于留给我们国人一种精神。团结奋斗的3·17精神，是绝对的民族精神，真正的民族精神！是3·17在天地间留下一股正气，堪为一切崇西媚外之洋奴汗颜！后来中医决策界屈从走上科学化的不归之路，正是未能保持住3·17坚忍不拔的民族精神！3·17慷慨悲歌的豪情，一往无前的气度，众志成城的决心，为民请命的责任……永远是杏林春秋不朽的宝贵财富！
   

中医科学化的实质，就是用西医学理论和方法解释、验证、改造中医，从而最终实现余汪提案的目标。用西方科学衡量一切，鉴定一切，否定一切，打倒一切，就会背离科学精神，导致科学主义。科学主义是人类走向未来的巨大桎梏！科学主义肆虐中华，大道尘封无影无踪，国学相继沉沦淹没，惟我杏林独木支撑！孤独的百年中医，生死存亡的奋争，始终就没有停息。前赴后继，不屈不挠，团结奋斗，可歌可泣……3·17就是这种奋争的代表，3·17就是这种精神的代表！3·17无愧于国医节的光荣称号！


……
 


                      
2009.03,10（分类：医事论文）

 


（注：本文多次投稿，均未予以发表）							
		