
			中国科协第84期新观点新学说学术沙龙“人体的已知与未知”（2013年10月26）
（分类：医道论著）


 

中华医道与生命之本

傅景华
 


傅景华：中医医道，不仅医学。生命不仅人体，人体生命之末。所以题名“中华医道与生命之本”。求本大道，自在显现，不是观点，不是学说。人体已未知，知之为不知。已知末，未知本；已知显，未知隐；已知实，未知虚；已知有，未知无。知人体须知生命，知生命须知医道，知医道须知大道，知大道须知甲文。


甲骨真文，文化之源；老子大道，文化之枢！中华文化，民族之根；中华医道，民族之神；中华养生，民族之精！甲骨文不是原始图画，也不是文字初级阶段，而是中华文字之大成，也是人类文明之大成！甲骨文不是占卜的象形记录，而是生命神气对自在之符示。


盘庚迁殷，武丁中兴；尊启傅说，广集真人；静定虚空，通悟大道；刻于甲骨，神显真文。甲骨真文，符示自在；纲纪本末，囊括无有；纵横虚实，经纬隐显。空时动变，无限通贯。时生气和，和数序类；机发化变，变态势象；形器基物，物光微体。道域天网，尽在其中。


中本华用，文始化归。真文中字，寓义根本；真文华字，寓义用显。真文文字，寓义始生；真文化字，寓义成归。中华文化，中华民族之始生成归。中华文化八大境域：道德术理，智思学技。大道至德，隐术明理；上智睿思，微学末技。道德术理属自在，智思学技属人为。


老子所论大道，即天道、地道、人道。道本学末。道可以包容学，学不能取代道。大道乃本，哲学为末；大道乃本，科学为末。中华民族，其本文化；中华文化，其本大道。大道可以包容科学，大道可以包容哲学。哲学不能取代大道，科学不能取代大道。西方研末究体，研究科学；中华求本索原，求索大道。中道西学。西学不可望中道项背，论器亦不能同日而语。


中华文化，运用中名。西方科学，使用概念。中名自在显现，概念人为限定。

西方没有文字，只有拼音链接。拼音链接，没有道义，没有神气，没有态势。不能标示自在，不能标示空时，不能标示动变，不能标示境域。通过人为定义，才能形成概念。自在显现中名，中名显示自在。金文大篆小篆楷书等虽然逐渐末化，仍然寓隐甲文中名符示自在之本义。


中名自在，概念人为。中名无限，概念局限。中名灵活，概念定死。中名万化，概念僵化。九大名义，深本寓隐，浅末喻借，它异西畸。深义乃甲文初始符示之本义、寓义、隐义，浅义是后世运用出现的末义、喻义、借义，它义是译西借中形成概念的异义、西义、畸义。

与会专家：我们是沙龙应该探讨：中医对健康有什么帮助？


傅景华：今天论题：人体的已知与未知。已知没有必要讲了，未知实际医学不知，医道大道早已显示。沙龙要求我们讲新观点新学说，新观点新学说是相对已知来说。相对医学是崭新的，那就是医道与大道。医道大道何以显示？是用甲文中名显示！因为《老子》乃西周甲骨文所刻，《黄帝内经》最晚也是大篆所刻。如不知甲文金文大篆本寓义，焉知《老子》、《黄帝内经》显示什么？《黄帝内经》谓“非其真勿传”；“非其人勿教”。别于真人难以教传。《黄帝内经》教传悟道之人，就像《老子》教传周王，儒家教传士大夫，佛家教传众生一样。今天如讲新观点新学说，而且是非学非说之医道，必然会与已知概念相反，与之相反就是甲文中名。不讲甲文，不讲中名，怎能知晓中华文化、中华医道与生命之本。所以听不懂可能是从来没有听过的原因。

与会专家：我希望用更通俗的话讲。


傅景华：这么多重大内容，十分钟要说出来。如果讲通俗的话，只能浅释一个字。中国的中字都讲不完，中医的医字更讲不完。

主持人：时间的关系，你讲的太大太多接受不了，适得其反，还是集中一下，哪怕讲医字也行。

与会专家：讲两个字：一个“中”，一个“医”。

主持人：否则根本没有听懂。


傅景华：因为本沙龙要求新，所以别人说过的话不再说；下面论述依然全新，而且每一个字都非常重要。如果讲新的就要讲这些，以下有时间再讲个别字。


古用本寓隐，今用异西畸。我们不能再用西化、异化、畸化概念曲解中华文化、中华医道与中华养生。日常交流用白话，文道史道用文言。西方科学用概念，中华文化用中名。西方医学只能用医学概念语系，中华医道必须在大道中名语境！以西研中，西医课题！领导中医，中道尽毁。


真文中字，空动延伸，寓义根本。真文医字，蕴化变通，寓义调和。中本医和。中医调和生命之本。中医乃和人之道，而不是斗病之学。中医和人，而病自治。人本病标。生命具有自稳、自调、自限、自生、自化、自和之自在。每一个人都有调整一切生命违和之自在，每一个人都有调和一切生命病态之自性。


中医医道，包容医学。是翻译外语，如英语Medicine，借用中名医学，形成西化概念。其与医之本义已大相径庭。中医乃生命之道，而不是人体之学。中医乃空时之道，而不是结构之学。中医乃动变之道，而不是功能之学。中医乃生命空时动变之道，而不是人体结构功能之学。中医乃调和生命违和之道，而不是与疾病作斗争之学。医道求索，医学研究。医道求本索原，医学研末究体。医道求索生命空时神气，医学研究人体结构功能。


中华医道，中华文化，皆属求索，而非研究。生命之本，空时动变，神气数序；人体结构，功能指标，末之末末。体之下尚有整体、系统、部件，部件之下尚有生物分子、组织细胞、实体器官。医学研究对象：人体部件层次，生物大分子下。


体本微、微本光、光本物，物本基、基本器、器本形。象本势、势本态、态本变，变本化、化本发、发本机。类本序、序本数、数本和，和本气、气本生、生本时。形本机，机本时，时本空。生命之本，中华早知，西方未知；医道已知，医学未知！也就是说，在实体结构功能之上，有生命微、生命光、生命物、生命基、生命器、生命形、生命象、生命势、生命态、生命变、生命化、生命机、生命类、生命序、生命数、生命精、生命气、生命神、生命时、生命空……体以上直至空，医道求索境域；生物大分子下，医学研究对象。


阴阳五行不是所谓哲学概念，更不是所谓学说或说理工具。阴阳五行数道，乃自在之显现。无处不在，无时不有。不是学说，不是工具，不是概念，而是自在。真文藏字，寓义神机。五藏乃生命自在之神机，而不仅是人体组织器官。五藏有空藏、时藏、神藏、气藏、精藏、数藏、序藏、类藏……光藏、微藏等。五藏可包括体藏，但不是组织器官。五藏附会组织器官，全面歪曲中华医道。如果五藏是组织器官，还有什么所谓科学性。


中医病机，求因、求属、求势，而不是定性、定位、定量。中医诊道，有神诊、气诊、形诊。中医治道，有神治、气治、形治。诊治乃审察病机，调动生机；而不是寻找病灶，替代功能。终身服用降压药，大都死于脑中风；终身服用降糖药，大都死于并发症；杀菌、杀毒、杀肿瘤……以疾病为敌寇，以人体为战场，以化药为武器，医之魔也！以病态为忤儿，以生命为慈母，以本草为情意，医之道也！大道日丧，枉死者遍天下！


本草草本，空时神气。化学成份，本草末末。我们求本草之本，而不是化学结构。本草乃草之本。草本乃空时神气，而不是化学成份。高压、高温、消毒、灭菌……提取有效化学成份，生命空时、生命神气、生命数序、生命化变、生命态势、生命光微……荡然无存。“中药研究”，本草走向不归路；“中医研究”，医道走向不归路。千辛万苦，脱胎换骨，百年陷阱，成功自毁……


中华养生，调神归本。最高境域：以精化气，以气化神，以神归虚，以虚归空。养生从道，即从自在。归隐，归虚，归无，归空。由显归隐，由实归虚，由有归无，由时归空。调神、吐纳、导引，养生主要方法。饮食、精神、起居调摄，本草、按蹻、针灸调理，养生一般方法。戒烟戒酒，营养平衡，适当运动，心理平衡，是保健学观点。营养学认为我们吃的东西都是营养，所以保健品的基本理论就是营养学。人类健康在医疗方面三大危机：西方医学危机、西化中医危机、营养保健危机。事实上我们根本不是仅吃营养，也不是仅吃化学成份……


以本草为例，本草以生命空时作用于人的生命空时，以生命神气作用于人的生命神气，以生命数序作用于人的生命数序……以生命光微作用于人的生命光微，以化学成份作用于人的化学成份。化学成份境域最低，营养学立足于化学，也是生命动变中最低部分。


中西关系：中本西末，中主西从，和谐包容，相反相成。科学创新，否定否定。大道传承，肯定肯定。科学革命，终归大道；人类危机，呼唤中华！只有和谐包容，才能相反相成。中西医结合问题，不在于是否正确，而在于怎样结合，以什么方式结合？是以西改中、以西化中，还是以中和西、以中容西。是用大道包容科学，还是用科学消除大道。科学在自己的领域是相对正确的。科学主义统治一切，人类就会走向消亡！


在西方科学主义、利益主义统治下，人类掠夺自然的野心不可遏制，人类贪婪物质的欲望日益膨胀，环境污染、生态破坏、能源耗竭、物种灭绝、气候反常、大灾频发、病毒变异、药品危害、疾病难治……人类面临严峻的生存与健康危机！当此之时，全世界有识之士都把目光转向中国、转向中医……然而我们却把自己的大道、自己的医道改造得面目全非、体无完肤……人类回归自在，必须复兴中华！复兴中华民族，必须复兴中华文化！复兴中华文化，必须复兴中华医道！


世界医疗，寄望中华；人类健康，寄望中华；社会和谐，寄望中华；未来文明，寄望中华！复兴中华文化，复兴中华医道，复兴中华养生！才能拯就人类，才能拯救地球，才能拯救未来！
 
中国科协第84期新观点新学说学术沙龙“人体的已知与未知”（2013年10月26）
（分类：医道论著）
 
 							
		