
			《食品科技》1981年第8期 （分类：养生论著）
 

饮食六宜

傅景华
 


人赖饮食以养身,食须调合方相宜。中医认为,饮食调合则脾胃安泰。脾（主运化，与现代医学中的“脾脏”不同）胃为后天之本，诸藏之母，生血生气，周身之津液、荣养、气血皆本于此。所以，能否使饮食调和，对于养生保健至关重要。古人调饮食的方法极多,不胜枚举。这里想介绍的是《养生镜》中的“饮食六宜”。


一、食宜早些


人体经一夜睡眠，胃肠空虚，清晨早起,每感饥饿。这时须进些饮食,才能使精神振作,精力充沛。早食固宜早,而晚餐更不宜迟，因为食物需要一个消化过程,若食后即睡,会使饮食停滞于胃脘,这样容易引起消化不良,甚或呕吐、恶心、吞酸、喛气,或导致慢性胃肠疾病如胃炎、肠炎等。即中医所谓:“中满不消,而脾胃大伤矣。”古人说：“晚食常宜申酉（下午3～7时）前，向夜须防滞胸膈。”大约午饭宜在午前，晚饭宜在日未落之时。饭后宜多过些时候再睡。


二、食宜缓些


《养病庸言》说：“不论粥饭点心，皆宜嚼得极细咽下。”饮食缓嚼慢咽，能使唾液大量分泌，其中含有淀粉酶、溶菌酶以及分泌性抗体（免疫球蛋白A）等物质，不仅能够帮助消化，而且有杀菌、抗病毒等作用。且通过细嚼使食物磨碎，这样可减轻胃的负担，促进胃的消化。而缓食又能使胃、胰、胆等消化腺得到和缓的刺激，逐步分泌消化液，不至因狼吞虎咽而使消化器官难以适应。此外，缓食亦使吞、呛、噎、咳的现象得以避免。可见，《相法》中“饮食如虎”之言，最不能信。


三、食宜少些


《素问•生气通天论》说：“阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤在五味。”人身荣营养虽然来自饮食，但饮食过量，往往可损伤胃肠。调饮食既要善食，也要善节。文子说：“量腹而受，量身而衣，”《医说》：“食欲少而数，不欲顿而多”，皆经验之谈。特别是肥肉烈酒、滋腻腥荤等不易消化的食物，即中医所谓“膏梁厚味”，最能伤人胃气。嗜味多食，每致消化不良，引起胃肠及胰腺疾病，如急性胃炎、急性胰腺炎等。所以《素问•痹论》又说：“饮食自倍，肠胃乃伤”。至于大饥、大渴之时，则更不宜过食、过饮。孙思邈说：“不欲极饥而食，食不可过饱；不欲极渴而饮，饮不可过多。饱食过多，则结积聚；渴饮过多，则成痰癖。”


四、食宜淡些


饮食五味不可偏亢，五味各有所伤，如咸多则伤心，酸多则伤脾，苦多则伤肺，辛多则伤肝，甘多则伤肾。《素问•五藏生成篇》说：“多食咸，则脉凝泣而变色；
多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则筋急而爪枯；多食酸，则肉胝皱而唇揭；
多食甘，则骨痛而发落”。因此，节制饮食，多吃淡味，于健康大有好处。然而，淡食并非是不食有滋味的食物，而是指五味要淡，酸、苦、甘、辛、咸不可偏嗜，且要少吃油腻厚味，以素食为主。于是古人有歌云：“厚味伤人无所知，能甘淡薄是吾师，三千功行从此始，淡食多补信有之。”


五、食宜暖些


胃喜暖而恶寒，凡饮食中之生冷、瓜果皆宜少食，恐成腹痛、恶吐、泄泻、痢疾等病。《医方集解》载：“食凉水瓜果，则病泄利腹痛，夏走炎途，贪凉食冷，则病疟痢。”所以饮食宜温，生冷宜少，这样有利于胃的消化与吸收。特别是体虚胃寒的病人更应慎重。当然，食亦不可太热，极热则反伤咽喉、胃脘，此所谓“过犹不及”。


六、食宜软些


硬坚之食，最难消化，而筋韧及半熟之肉，则更能伤胃，尤其是胃弱年高之人，极易因此患病，所以煮饭烹食以及鱼肉瓜菜之类，须熟烂方食。

饮食与人的关系最为密切，天天需要和它打交道，俗话说“病从口入”，常记“饮食六宜”，必将对你的健康大有益处。
 
《食品科技》1981年第8期 （分类：养生论著）
 							
		