
			
《河北中医》1986年 第5期 
(分类：早期医论)



 


注释发挥《灵枢经》的诸家著述

傅景华
 


宋高宗绍兴二十五年乙亥（公元1155年），锦官史崧校正“家藏旧本“《灵枢》九卷，共八十一篇，并增修音释，附于卷末，刻为二十四卷（后人改为十二卷），即为流传至今之《灵枢经》。皇甫谧听见之《针经》，王叔和撰引之《九卷》，王冰所谓之《灵枢》以及史载之《九灵》、《九墟》等，均与之不尽相同，是为多种古传本。据载北宋校正医书局曾经校正过《灵枢》，但未见其校本传世。


《灵枢经》所论医理，与《素问》属于同一体系。所不同者，除了阐发阴阳五行理论，藏府气血功能，以及病因、病机、辨证、治疗等外，着重论述了经络腧穴、针具、刺法及诊治原则等。无论对于中医理论的发展，还是临床实践，都具有极大的指导意义。如《营卫生会》之论三焦，《本藏》之论藏府，《决气》之论六气，《百病始生》之论邪气，《终始》之论治则，《逆顺》之论刺法，皆为后世所宗。又如《九针十二原》中有“虚则实之，满则泄之，邪胜则虚之”，“通其经脉，调其气血，营其逆顺出入之会”。其阐述针刺的原则，可谓精辟透彻。又如《根结》中有“气滑即出疾，气涩则出迟，气悍则针小而入浅，气涩则针大而入深，深则预留，浅则欲疾”。其介绍针刺的方法，可谓经验之谈。明代马莳深得《灵枢》之精髓，所以对其推崇备至。如《灵枢注证发微》中所言：“《灵枢》大体浑全，细目毕具，犹儒书之有大学，三纲八目总言互发，真医家之指南，其功当先于《素问》也。”因而他对于皇甫士安之后，皆以《针经》为书名，遂使后之学者视此书为用针专著，弃之不习而深感遗憾。《灵枢经》刊行后，流传甚广，复经多次重刻。现存主要版本有元·胡氏杏林堂本、明·熊氏种德堂本、赵府居敬堂本等。


现存注释《灵枢》最早的著作是杨上善的《太素》。但他所依据的是《灵枢》的古传本。并包括了《素问》的内容。杨氏为隋唐间医家，籍贯不详。徐春甫《古今医统大全》载其在大业中（公元605—616年）为太医侍御。诊疗出奇，能起沉疴笃疾，不拘局方，名著当代。《黄帝内经太素》之名最早见于《七略·诸子略·阴阳家》，并谓其为战国时韩诸公子所作。全书二十篇，似为各种早期简帛医籍之分类编排本。篇名分别为摄生、阴阳、人合、藏府、经脉、腧穴、营卫气、身度、诊候、证候、设方、九针、补泻、伤寒、寒热、邪论、风论、气论、杂病等。唐初杨上善等奉命校定古代医书，于是在原本《太素》的基础上重新整理，扩为三十卷，并撰了注文。《旧唐书经籍志》对此已做了著录。经杨氏改编加注之《太素》由于使经文各归其类，可疑处皆于注中指出，而不辄易正文，其注“依经立训”而“不逞私见”（黄以周《旧钞太素经校本叙》），所以具有较高的学术价值。惜乎亡于宋元兵火，其漂泊东瀛者，历数百岁而辗转归里，已残缺不全。


明代马莳（仲化）的《灵枢注证发微》是注释史菘刊《灵枢经》最早的著作（马氏亦未曾见到过《太素》）。由于作者素娴于针灸经脉，故其注在剖析医理和申明字义方面均有卓见。历代医家对其评价甚高，认为较之《素问注证发微》“过之远矣”。汪昂《素问灵枢类纂约注》中说：“《灵枢》以前无注，其文字古奥，名数繁多，观者蹙额颦眉，医率废而不读。至明始有马玄台之注，其疏经络穴道，颇为详明，可谓有功于后学。”此外，马氏注《灵枢》时，以之与《素问》对照，有相同者，则援引之，“后世医籍有讹者，则以经旨正之于分注之下。”并指出：“后之学者，当明病在何经，用针合行补泻，则引而伸之，用药亦犹是矣。”书末并附《人体经脉俞穴图解》。


清代张志聪的《黄帝内经灵枢集注》系由张氏与侣山堂诸生集体撰写。张氏字隐庵，浙江钱塘人，学医于张卿子，又师卢子颐，推崇《内经》、《伤寒论》，强调阴阳、运气学说，业医数十年，曾于杭州胥山建侣山堂，论医讲学，从者甚众。因谓《内经》“经义渊微，圣词古简，苟非其人，鲜有通其义者”，诸家“迭与论疏，莫不言人人殊而经旨櫽括者”，乃“以昼夜之悟思，印黄岐之精义”，将《内经》全文逐段重予注释。篇首先述全篇大意，然后按句夹注。其注着重阐发原文意旨，颇受后世医家所称颂。蒋廷锡（字扬孙，号西谷，常熟人）等纂《古今图书集成医部全录》中有《灵枢经》二十二卷，1910年上海广益书局刊《素问灵枢合注》中有《灵枢》十卷，均为张志聪与马莳的合注本。此外，光绪间周学海（字澂之，安徽建德人）所著《内经评文》中有《灵枢评文》十二卷，系通过评论其文词章句，分节阐明用词之意，详析造句之法，并提示音韵规律，解释文章结构，借以“分析腠理，指点起伏”而“广其功用。”篇末又点出本篇大意要旨及文笔特色，对于理解原文精蕴，有一定参考价值。以上为依篇全注《灵枢经》的诸家。清代姚止庵《灵枢经注节解》则系节注本，日人丹波元简《灵枢识》、丹波元坚《灵枢绍识》则系节要集注本。


现存分类重编《灵枢》内容的早期著作有晋代皇甫谧（字士安，号玄晏先生，安定朝那人）的《针灸甲乙经》。但其所据为古传本《针经》。作者将《素问》、《针经》、《明堂孔穴针灸治要》三部医籍整理合编，采用了“使事类相从，删其浮辞，去其重复，论其精要”的方法，因而其眉目更加清晰，内容更为系统。如卷一总论藏府、气血、精神、津液等，共十六篇；卷二概述经脉、络脉、脉度、经筋等，共七篇；卷三列举腧穴部位、主治、刺法等，共三十五篇（343穴）；卷四阐述藏府病脉、三部九候等，共三篇；卷五详载针具、针道、针法、禁忌等，共七篇；卷六分析阴阳、形气、虚实、正邪等，共十二篇；卷七以下，列叙藏府经络、内伤外感、妇人小儿诸病，合四十八篇。《甲乙经》如此理法层出、条分缕析，遂使魏晋前医学成就得以系统总结，发扬光大。同时对后世医学，特别是针灸学的发展产生了重要的影响。


明代张介宾（字会卿，号景岳，山阴人）所著《类经》，是《灵枢》和《素问》的类编全注本。张氏以《内经》“经文奥衍，研阅诚难”，遂“从类分门，附意阐发”，历三十余年重编类注而成，乃使其条理井然，便于寻览。全书三十二卷，分摄生、阴阳、藏象、脉色、经络、标本、气味、论治、疾病、针刺、运气、会通等十二类，类下又分三百六十二节。每节下引录《内经》原文，并注明所引篇目，然后详加注释。明代王九达（字曰逵，德安人）所著《黄帝内经素问灵枢合类》，分摄生、藏象、经度、运气、脉候、色诊、病能、论治、针刺等九类。每类下先列《灵枢》篇目，而不打乱原文，只改变篇目次序。这是与《类经》不同的一种类编方法。在各篇原文之后均有题解和注释。清代黄元御（字坤载，山东昌邑人）所撰《灵枢悬解》，分刺法、经络、营卫、神气、脉象、外候、病论、贼邪、疾病九类。各篇内容基本不动，只是重编篇次。但指出很多错简之处。如谓“经别前十三段为正经，后十五段为别经，乃经别之所以命名，后十五段却误在经脉中，标本而误名卫气，四时气大半误入邪气藏府病形论，津液五别误名物癃津液别”等。此外在个别原文段落之后加以简要注释。


自元代滑寿编《读素问钞》，明代李中梓（字士材，号念莪，江苏华亨人）辑注《内经知要》后，又盛类编选注之风。李氏择《素问》、《灵枢》中重要的部分，加以分类编排，使其由博返约、要言不繁，故名“知要”全书分道生、阴阳、色诊、脉诊、藏象、经络治则、病能八类。其注结合临证，提纲挈领，所以颇受后世学者欢迎。清代汪昂（字认庵，安徽休宁人）纂辑《素问灵枢类篆约注》三卷，系将《素问》、《灵枢》合纂为一编，分、藏象、经络、病机、脉要、诊候、运气、审治、生死、杂论九篇，并节其繁芜，而保持前后条贯，且参酌旧注，增入已见，务令语简义明，使读者了然心目。《珍藏医书类目》评其“在素灵节注中，可谓善本焉”。陈念祖集注《灵枢素问节要浅注》十二卷，分道生、藏象、经络、运气、望色、闻声、问察、审治、生死、杂论、脉诊病机等。沈尧封（名又彭，嘉善人）钞订《医经读》，只分平、病、诊、治四类，为摘要类分《灵枢》、《素问》诸本中最简明的一种。此外还有明代林澜撰《灵素合钞》、清代顾沅摘注《内经要旨》、薛雪撰《医经原旨》、蔡宗玉辑《内经类要》、唐宗海著《中西汇通医经精义》等。


校诂《灵枢》的著作较少，有江有浩《先秦韵读·灵枢》、顾观光《灵枢校勘记》、秦伯未《读内经记》等。专题发挥《灵枢》的著作有明代夏英（字时彦）编绘大的《灵枢经脉翼》，该书主要阐述《灵枢》的十二经脉、任督二脉及其俞穴。其中“悉取祖遗诸秘籍中有裨于《灵枢》经脉之旨者，更加演绎，自成一家之言，复疏《灵枢》有关原文于下，并以滑氏注条列于后，意在羽翼《灵枢》，而有功于医道”。书中图文互解，通俗易懂，便于初学记诵，并附歌括。其它有发挥《灵枢》内容的著作，还有《八十一难经》，宋代骆龙吉《内经拾遗方论》明代滑寿《十四经发挥》、明代阴秉旸《黄帝内经始生考》、清代黄元御《素灵微蕴》等。此外，现代著作中专门整理译释《灵枢经》的尚有陈壁琉、郑卓人合编的《灵枢经白话解》（人民卫生出版社，1962），山东中医学院编《灵枢经语释》（山东人民出版社，1963），中医研究院研究生院编《灵枢注评》（中医研究院，1980），河北医学院校释《灵枢经校释》（人民卫生出版社，1982）等。
 

《河北中医》1986年 第5期 
(分类：早期医论)
 							
		