
			《社会科学报》2005年第7期 （分类：早期医论）
 

西化抑或东归

——中华医道与科学主义的世纪之战

中国中医研究院 傅景华
 

编者按：在中医领域，本土化问题和中国意识也是关注焦点。按科学的定义，中医的科学性不容置疑，然而中医却处在西化的进程当中，其未来发展迫切需要向中医原理复归。


各种辞书对科学的定义几乎都是“关于自然、社会和思维的知识体系”或“反映自然、社会、思维等的客观规律的分科的知识体系”。就此意义而言，中医无疑属于科学。但“科学”的概念却往往与西方近现代实验科学混为一谈。那么不仅中医不是科学，而且中国古代并无这样完整意义的实验研究体系。所以不仅国外学术界，甚至中国自己的所谓主流学术界，都不承认中国古代有真正的科学。


在这一人为的前提下，把西医纳入“现代科学”，其指导思想定为现代唯物主义的哲学，把中医纳入“古代科学”，其指导思想定为古代朴素自发的哲学，然后再争论“中医是不是科学？”“是不是需要现代化？”这样完全是跳进自己挖掘的陷阱。于是，“中医教育”沿用所谓医学教育方法，并在大量安排西医课程的同时，中医教材尽量采用西医学的解释。


挥舞科学主义的利剑，曲解、改造、消灭中医的主要力量，不是西医学界，更不是科学界和社会科学界，而是中医界自己。张灿炠老中医说：“亡中医者，中医也，非西医也。”李今庸老中医愤然作诗痛叹今日中医：“吾人生性太愚钝，发展中医愧无能，卅年教学工作苦，培养自己掘墓人。”吕炳奎老司长痛声疾呼：“中医面临灭顶之灾。”


人们把科学主义对中华文化的否定，以及后者的自卫往往称作“科玄之战”。“玄”的含义显然是“玄学”。其实，中华文化的精髓是道而不是学，更不是什么“玄学”。道与学是包容关系，本无战事可言。并非谁要挑起论战，而是科学主义的统治已占据了与之不相容的各个领域，中华文化与中华医道被改造和被排斥得几无立锥之地。


二十世纪中医走过了孤独的旅程，曾出现过三次对科学主义的挑战。二三十年代，在废止中医的劫难中，广大中医界人士奋起抗争，在理论上捍卫中医的传统，并且主动吸收西方医学的知识，以试图实现其中体西用的理想。张锡纯衷中参西，恽铁樵中西汇通，杨则民奋力为《内经》之哲学争辩……中医并没有被废除，还在民间得以巩固。五十年代，在中医政策的鼓励下，中医又一次奋起论争。老中医纷纷撰文阐述中医理论，特别是阴阳五行、藏象经络的正确性，但同时也出现了以西医解释中医的倾向。八十年代，迎来了中医挑战科学主义的春天。中医理论发展的热潮汹涌澎湃，大有诸子蜂起、百家争鸣而气薄云天之势。著名科学家钱学森还提出震惊全国的观点：中医的发展“最终会引起科学技术体系的改革——科学革命。这是人类历史上的再一次出现跟文艺复兴一样的大事”。不过这一短暂的历史，很快被中医“现代化”的浪潮所淹没。


然而，就在中医西医化的进程中，西方早在上世纪初就出现了麦尔逊—莫雷实验和黑体辐射的挑战，从而引发了亘古以来最为强大的二十世纪风暴和第三次科学革命。随着相对论、量子论的问世，系统论、信息论、控制论、突变论、协同论、耗散结构理论、分形论、超循环论、混沌论等以磅礴的气势席卷全球，现代科学理论处在深刻而又广泛的危机与变革之中。一大批卓有建树的科学家、哲学家惊呼，这一骤然兴起的伟大变革是向中国古代道的归复，是向中医原理的归复，中医必将成为二十一世纪道科之战的主战场。所以，中医现状面临的根本性、全局性的关键问题只有两个字，那就是“西化”。中医未来发展的根本性、全局性的战略目标也有两个字，那就是“东归”。“西化”就是向西方医学的异化，向“现代科学”的异化。“东归”就是向东方文化的回归，向中华医道的回归。
 
《社会科学报》2005年第7期 （分类：早期医论）
 							
		