
			
2003年5月

（分类：早期医论）



 

非典型肺炎的预防
董宜华 
傅景华

今年发生的非典型肺炎，就时空层面气运演变的自然环境而言，是由于天地气逆，太阴之气不能迁正，去年壬午之气不退位，变化为疫疠之气，以致民病火疫温疠流行。疫疠虽然肆虐、杀冽，但是并不可怕，而且是可以预防的。据史书记载，自古以来各种疫疠流行甚多，死人无算。同时也积累了很多有效的方法，以趋避疫疠之流行相染。

我国医学经典《黄帝内经素问》就详细载录了预防的方药、吐纳、药浴、心理等方法。如《刺法论》载：“黄帝问曰：刚柔二干，失守其位，使天运之气皆虚乎？与民为病，可得平乎？”这句问话的意思是说，天干地支有刚柔以化五运六气。是谓天有五行御五位，以生寒暑燥湿风，人有五藏化五气，以生喜怒忧思恐。这是正常的天人相应。今年自春分日酉正（公历三月二十一日，农历二月十九日下午六时）至小满（公历五月二十一日，农历四月二十一日下午二时）六十一天内，主位少征火（夏火），客气少阴火，中见火运。君火居而不司气化，是谓灼化，所以大火正，民病温疠盛行，远近咸若，南北老幼病大体相同。所以黄帝说是刚柔失守所至，使司天五运之气皆虚，而为民病，可以得到平复吗？

“岐伯曰：深乎哉问，明其奥旨，天地叠移，三年化疫，是谓根之所见，必有逃门。”岐伯回答说，五运六气乃是天地重叠移变，与民为病是三年化疫也。刚柔失守（刚为天干中的甲、丙、戊、庚、壬五个阳干，柔为地支中的丑、卯、巳、未、酉、亥六个阴支），天刚不正，地柔失守，所以三年变化为疫，使民为病。比如去年壬午之岁，天干壬、地支午，皆为刚。而壬与丁，壬为刚而丁为柔。刚柔失守，刚失守则上壬未迁正，柔失守则下丁独居。去岁刚干合阳支，是谓有余。上下失守，则病之相招其有期。失而不和，微甚则如见，三年之内当发大疫。三年内即去年壬午、今年癸未、明年甲申。今年生大疫，可知五运六气的预见真实。所以岐伯说，得病的奥旨已明白，是三年化疫这个根本。所以说可以得平，必然有逃避的门路。

《刺法论》中又谓：“黄帝曰：余闻五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似，不施救疗。如何可得不相移易者？”这里是说时疫之证有五种，即金、木、水、火、土之疫。染上后可相互传易，如何治疗？有可以不相传染的方法吗？“岐伯曰：不相染者，正气存内，邪不可干，避其毒气，天牝从来，复得其往，气出于脑，即不邪干。”天牝是指玄牝，乃人身真元之气。天牝从来是气从鼻息而下丹田。得其从来，复得其往，合五藏元真之气，上出于脑，然后可以进入疫者之室。邪之所至，其气必虚。正气内存，发见于外，则邪气不能入侵，疫毒就不可传染。

“又一法，于春分之日，日未出而吐之。又一法，于雨水日后，三浴以药泄汗。又一法，小金丹方：辰砂2两，水磨雄黄1两，叶子雌黄1两，紫金半两，同入合中，外固了地一尺，筑地实，不用炉，不须药制，用火二十斤煅之也，七日终，候冷，七日取，次日出合子，埋药地中，七日取出，顺日研之三日，炼白沙蜜为丸，如梧桐子大，每日望东吸日华气一口，冰水下一丸，和气咽之，服十粒，无疫干也。”
以上所言三年化疫，疠亦随之，与民为病，必有逃门。除了刺法之外，又有吐纳清胃，药浴通利肌表，小金丹镇藏府、合三焦以却疫疠的记载。后世预防方法逐渐增加，如唐·孙思邈《备急千金要方》卷九辟温第二载方三十六首，唐·王焘《外台秘要》卷四载辟温方二十首……

今选部分方药以供防疫疠用之。

一、《肘后》太一流金散辟温气。（录原方者剂量仍保留古制）

雄黄3两 
雌黄六两 
矾石一两半 
鬼箭羽一两半 
羚羊角烧二两
上五味治下筛，三角绛袋盛一两，带心前，并挂门户上。若逢大疫之年，以月旦，青布裹一刀圭，中庭烧之，温病人亦烧熏之。

二、又断温疫转相染著至灭门，延及外人无收视（无人收尸、探视）者方

赤小豆 
鬼箭羽 
鬼臼 
雄黄各三两
上四味，捣末以蜜和丸，如小豆大，服一丸，可与病人同床、传衣。（《千金方》载此方有朱砂三两）。

三、《古今录验》许季山所撰干敷散，主辟瘟疫疾恶，令不相染著气方（《肘后方》作敷干、《抱扑子》作敷干）。

附子（炮）1
枚 
细辛1分 
麻子（研）1分 
干姜1分 
柏子仁1分
上五味捣筛为散，正旦举家以井华水各服方寸匕，岁多病，三日一服之。（胡洽《延年方》、范汪《删繁方》与此方相同，在卷二中）。

四、《外台秘要》载治温病不相染方

正旦吞麻子、赤小豆二七枚，又以二七枚投井中（《肘后方》、《延年秘录》义同）。

五、《延年秘录》主辟瘟疫、疾恶气，令不相染易，豉汤方。

豆豉1升 
伏龙肝（研）3两 
童子小便3升

上三味，用小便煎至一升五合，去滓，平旦服之，令人不染疫疠天行。

六、辟瘟疫火疠流行不染方

桑根皮2两 
鲜桃枝8两 
鲜柳枝8两 
松柏叶各6两 
猪牙皂（打）1两

上六味火盆盛水煎，洗浴全身、头面，连洗七日。

七、五瘟丹

冰片6分 
牛黄1钱 
麻黄2钱4厘 
琥珀1钱5 厘   
甘草3钱5分

共研细末，磁瓶收贮，勿令泄气。闻佩带之，庭中烧之，可避疫疠瘴岚诸毒之气，令不相传染。

八、辟温疫火疠，佩带闻之。（以下自拟）

冰片3g   
细辛6g    
白芷6g   
薄荷6g

木香6g   
零陵香6g  
皂角3g   
辛夷花6g
上八味，共为粗末，纱布缝包盛之，佩带闻之，香可辟秽，此之谓也。

九、瘟疫火疠，法当清肃肺胃，清心泻火，以解毒火疠疫之气。此方可饮之，以防染易。

葶苈子15g  
紫苏子15g      
牛蒡子15g   
瓜蒌32g

枳实15g    
白花蛇舌草24g  
地丁15g     
乳香6g 

鱼腥草15g  
苍耳子15g      
金荞麦20g   
生石膏60g

寒水石15g  
人工牛黄（冲）3g 
羚羊角霄3g

水煎3次取1000毫升，每人每次饮3口即可。

十、香可避秽，服之防疫疠瘴岚诸恶气。

乳香3g  
绛香6g     
木香6g     
丁香2g  

白芷6g  
佩兰6g     
甘松6g     
细辛6g

薄荷6g  
零陵香6g   
苍耳子12g  
鬼箭羽12g

水煎饮之。 



 
2003年5月

（分类：早期医论）
 

 							
		