
			 《中医四部经典》1996年12月（分类：图书序跋）
 
《中医四部经典·序》
傅景华 
 

殷字龟甲，周镌钟鼎，秦篆缣简，汉隶图籍，中华古典，浩如烟海，千秋文章，万世传衍。然从“竹帛烟销”到“废黜百家”，典籍之劫，震撼青史。及《汉书·艺文志》所载“医经、经方、房中、神仙凡三十六家、八百六十八卷”，亦几乎荡然无存。惟《黄帝内经》十八卷，至汉末张机著《伤寒卒病论》，谓撰用《素问》、《九卷》，晋皇甫谧《甲乙经》序中称《针经》、《素问》即《黄帝内经》。其后诸家之说悉源于此。

《素问》之名应起于汉晋间，全元起注已阙其七，唐王冰以旧藏之卷补之，并予次注及削繁存要，复经宋林亿校正，始为定本。宋绍兴乙亥锦官史崧又校正家藏旧本《灵枢》九卷八十一篇，现存《黄帝内经》终成完璧。世传越人得一二而演《难经》，后合称其为“内难”而尊为经典。虽非成于一时一人之手，然其集先秦、两汉医学之大成，是为医家之宗。

遥想上古先人，动作避寒、阴居避暑以为养生，钻木取火、作舞宣导以开医源，辟阖吐纳、潜心内视以悟性命，记于甲骨、著之竹帛以广其传。于是有伏羲观天、神农法地、轩辕论辩人生而为中华医道之始祖，乃托其名，以示其崇。

国有与立，医有所本。医之有《内经》，犹儒之有“四书”、道之有“老庄”。然儒有定理而医无定法，病情万变，难守一宗。于是有黄帝与诸贤问对，流派纷呈。雷公论经脉，伯高论肠胃，少师论阴阳，少俞论五味，惟岐伯经天纬地、参悟玄机而纵横宇宙。

触山之力无以抗，倒日之诚弗能感。发微医理，洞悉内景，由宏及微，由隐至显，以本现末，以气象形。道济天下，言经百代，源肇三坟，流播千古，通之为川，塞之为渊，乃开岐黄医道万世不竭之滥觞。

四千年汉学人文，薪火相继，一脉真传；五百载春秋战国，云蒸霞蔚，医理昌明。道之自性，儒之心性，《论语》之食养，《荀子》之心说，老庄之奉生，韩商之图新，墨家之兼爱，兵家之谋变，莫不融会贯通。承道德，通周易，搜诸说，集众长，启汉晋，开金元，乃被后世医家奉为始终不易之圭皋。

刘歆《汉书·艺文志》别医为医经、经方。时有医经七家，辨经络、血脉、阴阳、表里，“内难”为其传。又有经方十一家，辨草石之寒温、药味之苦辛，尽皆不传。至张仲景勤求古训、博采众方，广汤液为十六卷，名《伤寒卒病论》，而为经方之祖。

晋王叔和得《伤寒论》部分撰次整理，并经成无己注解、林亿校正，分十卷，三百九十七法，一百一十二方。北宋王洙于馆阁中偶得《金匮玉函要略方》三卷，亦由林亿自杂病以下校正后刊行，为现存之《金匮要略方论》。仲景之书既出，与“内难”相合，共为理法之双璧，以成体用之大观。

常言道，取法乎上，仅得乎中；取法乎中，仅得乎下。今将四部经典合而为一，且精选善本，保持原貌，并加校注，乃为学医之津梁，入门之先导。恰如李东垣引张元素所言：“后之医者，宗《内经》法，学仲景书，可以为师矣。”
 
 
 

傅景华

于丙子仲夏晦朔

（1996年6月）

（2013年5月3日重校）
 

 《中医四部经典》1996年12月（分类：图书序跋）
 
 							
		