
			
《中医药信息》1986年 第4期 
（分类：早期医论）



 


关于中医学过程论的研究（摘要）

傅景华
 


大千宇宙，无穷无尽；万象更新，无始无终。自然就是自然，浩浩茫茫，涵盖八荒，神转不回，回则不转。如果我们把自然看作一个过程，也许认识的飞翼更能接近真理的天穹。


自然过程是无限的运动和无限的运动方式及其相互关系的总和。它以不同的层次和不同的序列，展现了不同方式的万千气象。


而某些方式的阶段性过程，表现为具体的物，物的有形的实体存在是感觉和自我意识所能了解的主要世界。（这就是牛顿的世界）


以实体、结构、位置、数量、性质、功能等为基础概念和基本特征的认识方法，是当代科学认识的主流。


以过程、方式、层次、序列、阶段、关系等为基本概念和基本特征的认识方法，尚未引起人们的重视。


而古代东方的科学哲学思想和中医学理论原理却与这一方法非常接近。


阴阳作为相反概念，用以概括气、象、性等自然过程的不同方面，其中形气阴阳（以有形和无形为象的两种过程是自然过程的基本方式）贯穿于中医理论的各个领域，是中医学最重要的理论范畴之一。


五行作为另一基本序列，与阴阳相贯，可用以揭示自然过程和生命过程的基本规律。以五藏为例，分别反映了生命过程中的五种相互关联的方式。它与西医学的系统，器官、组织等实体结构及功能完全交叉，而又完全不同。


“证”应当理解为病态过程，而“证”是病态表现。中医学的“证”横观病态过程，西医学的“病”纵观实体病理，二者相反互补，各自从不同的侧面反映了疾病变化的规律。


辨证论治是在中医自然观和方法论的基础上确立的诊疗大法，理法方药的一贯性反映了过程的连续性。八纲、藏府、经络、六淫、伤寒六病、温病三焦、卫气营血等辨证，分别反映了病态过程的不同层次，不同方式、不同序列、不同阶段及其相互关系。


中药和方剂作为各种不同方式的自然过程，与生命过程和病态过程互补、互泻，可用以调控和改变过程的发展。离开四气五味、升降浮沉、辨证论治、过程调控等基本原理的“植物药”或单体化合物，已不是本来意义的中药。


气功、导引、精神情志调摄、饮食起居调理等养生方法，都是立足于生命过程的自我调控，与西医学直接针对实体病因的防治措施根本不同而又各具优势。


中医学自《内经》以降，也不乏解剖生理、实体分析的研究。然而，以此与西医学相比较，其结果是可想而知的，那种西方有什么就说中医也有什么，或用西医和当代科学理论检验中医的两种倾向，其后果可能是殊途同归。


实体论与过程论的认识方法，是人类精神所固有的双重性特征，也是自然本身于思维方式的再现。相反互补这一基本的自然法则，决定了二者不能互相解释、互相推导，也不能互相代替、互相包容。但却使人类有可能更为相对全面地认识自然、认识自身。
 

《中医药信息》1986年 第4期 
（分类：早期医论）
 							
		