
			

“预测天灾的思维研讨会”（中华文化复兴研究院 2005.1.24）（分类：早期医论） 


五运六气与天灾预警


傅景华

 


五运六气不仅是中华医道的大经纬、人类健康的大前提，而且是中华文化的大智慧、人类文明的大精髓。五运六气不是“唯心主义的机械循环论”，而是空间运变的节律性周期。五运木、火、土、金、水，六气厥阴风木、少阴君火、太阴湿土、少阳相火、阳明燥金、太阳寒水，以及二十四节气、六十甲子等都是对各类空间运变节律的广义标识符号。其中包罗时空方式、时空态势、时空效应等众多方面，而不仅是气候的变化。因此五运六气是天道，而不是“朴素的气象学”，不是“有一定的科学性”，更不是什么“封建迷信”。


天地空间，无限相通。地球只是局域性空间运变的载体，地震就是局域性空间突变的表现。地内空间斥力大于引力，阳遏阴伏的局势被破坏，而阴阳关系的失中失和，源于空间态势突发变异。其它灾害诸如剧烈风暴、火山喷发、冰川雪崩、洪灾海啸、疫疠流行等，都与空间态势异常突变有关。所以，深刻领悟与广泛运用五运六气，对于天灾预警与防害避难意义重大。2003年4月（癸未年二之气，少阳相火主气，少阴君火加临）我们就曾运用五运六气，推论温疠的发生、发展趋势及停止流行时间（曾寄有关领导机构，并在《地球村月刊》发表），后来事实证明完全是正确的。


《黄帝内经》的有关天运诸篇，充分论述了天灾演发之道。特别是在七篇运气大论中，全面回答了天灾预警问题。例如，《素问·气交变大论》明确提出了灾变的预测及方法。《素问·五常政大论》详细介绍了灾变的周期性规律。《素问·六元正纪大论》精彩描述了郁气的发作及先兆。《素问·气交变大论》载：“天地之动静，神明为之纪；阴阳之往复，寒暑彰其兆。”那么天灾的发生，可以进行预警吗？黄帝问：“气之动乱，触遇而作，发无常会，卒然灾合，何以期之？”岐伯答：“夫气之动变，固不常在，而德化政令灾变，不同其候也。”五气的异常动乱，遇触变因子而起，发作无一定常规，突然便出现灾害，但是灾变发生前，会有不同的表现。包括天象、地象、气候、物候，乃至各类生物与人的生命之神都会有所反应。以神明为主导，以时空为纲纪，综合各方信息，进行天灾预警，完全顺理成章。而如果能洞察天道之虚实开合，更可尽知历年灾变之动静往来。


甲申年大运为土运太过。《素问·气交变大论》载：“岁土太过……泉涌河衍，涸泽生鱼，风雨大至，土崩溃，鳞见于陆。”该年如果发生灾变，就会泉水溢涌而出，河水漫流泛滥，涸泽又可生鱼，急风暴雨大作，山石土地崩溃，鳞类游于陆野。《素问·五常政大论》又载：“敦阜之纪，……其变震惊飘骤崩溃。”也就是说，如果土运太过之年发生灾变，可见雷霆海啸，暴风骤雨，山崩地溃。其它岁运之年，各有相应灾变。而每年又有不同郁气，产生相应的郁发之灾。郁气就是因五行关系失和，而被乘侮压抑的运动方式。有胜气则必有复气，郁气发作就是报复。正如人类掠夺自然，必遭自然报复一样。


《素问·六元正纪大论》中黄帝问：“五运之气，亦复岁乎？”岐伯答：“郁极乃发，待时而作也。”那么，土郁发作时如何呢？“土郁之发，岩谷震惊，雷殷气交，埃昏黄黑，化为白气，飘骤高深，击石飞空，洪水乃从，川流漫衍，田牧土驹”。土气郁极时的发作，峰岩峡谷震摇惊动，雷声闪电濒临气交，空中尘埃黄黑昏暗，湿气蒸发化为白雾，高岭深谷风飘雨骤，击落岩石飞溅苍空，山洪水瀑沿途倾泻，江川河流四处漫衍，冲刷田野如牧土驹。灾变发生前有什么表现呢？“云奔雨府，霞拥朝阳，山泽埃昏，其乃发也”。浓云飞奔密雨成阵，重霞掩蔚拱拥朝阳，山川河泽埃雾昏蒙，这是灾变将要发作。土气被郁有什么先兆吗？“云横天山，浮游生灭，怫之先兆”。云霭横于天际山峰，或浮或游时生时灭，便是土气被郁之兆。


并非某运必遭大灾，而是须有郁气至极，同时又遇触变因子，所以说“待时而作也”。“有怫之应而后报也，皆观其极而乃发也”。出现了郁气的先兆，其后必然会有报复，都须观察郁气至极，那时灾变才能发作。甲申年六气为少阳相火司天，厥阴风木在泉。司天客上半年，并加临三之气；在泉客下半年，并加临六之气。六之气太阳寒水主时，厥阴风木加临。木胜则乘土，水胜则侮土。《素问·五运行大论》载：“风胜则地动”；“寒胜则地裂”。水气上凌，木气下乘，中土被郁，待时而作。当此之时，一旦触遇发机，即会突然爆发。如2004年12月26日，正值冬至后五日，阴历十五月满时，内阳升而外阴盛，若又遇三星一线，引潮力回旋共振，内外因叠加耦合（任振球教授对此引潮力研究已有30年，并在震前已经预报），巽卦位首当其冲，作用点直指东南，地上空间引力骤增，地内空间斥力爆发，合空间能量释放，开空间剧烈膨胀，一场地动土裂、山崩海啸的天灾已在所难免。


观察天象对大灾预警亦具有重要意义。如《素问·八正神明论》载：“必候日月星辰，四时八正之气。”就是说，必须观察日月星辰的运行、四时八正的气象。八正即天地八方正位。天之八正：日、月、金、木、水、火、土、辰。地之八正：东、南、西、北（四正）、东南、西南、东北、西北（四隅）。时之八正：春分、秋分（二分）、夏至、冬至（二至）、立春、立夏、立秋、立冬（四立）。《素问·八正神明论》又载：“法天则地，合以天光。”天光就是日月星辰。王冰注：“谓合日月星辰行度。”日月星辰的变化可引起人的变化，当然更会引起气候和地质的变化。例如，月象有生、满、空的变化，其对地球的引力和人的血气产生重大影响。“月生无泻，月满无补，月郭空无治。是谓得时而调之。因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之”。“月生而泻，是谓藏虚；月满而补，血气扬溢，络有留血，命曰重实；月郭空而治，是谓乱经”。《灵枢·岁露》亦载：“人与天地相参也，与日月相应也。故月满则海水西盛，人血气积……至月廓空则海水东盛，人气血虚。”


甲申大难再次告诫迷惘的人类，必须重新审视其与自然的关系，必须重新认识中华医道的价值，必须重新领悟中华文化的真谛。“夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，可以长久”。掌握太极阴阳、五运六气的运变周期，观察日月星辰、天道循环的演化节律，综合气象物候、地理化生的各方信息，运用见微知著、出神入化的思悟方式，重启正反虚实、开合动静的空间大道，弘扬通贯有无、纵横宇宙的中华文化，必将实现对天灾的正确预警和大难的及时预防，从而为人类未来的生存与发展作出巨大的贡献。

 



“预测天灾的思维研讨会”（中华文化复兴研究院 2005.1.24）（分类：早期医论） 							
		