
			《长寿》1982年第3期 （分类：养生论著）
 

中国古代调养精神的几种方法

傅景华
 


“仙鹤神清因骨老，鸳鸯头白为情多”。古人认为：神清则骨老，多情则早衰；神在于养，情在于节；“乐易者常寿长“（《荀子》），
“心小则易伤以忧”（《灵枢·本藏》）；“归心静默，可以长生”（《仙经》）；“淫气忧思，痹聚在心”（《素问·痹论》）；“元气在保养，谷神在守护”（《卫生诀》）；“境缘不遇，营求不遂，深情牵挂，良药难医”（李中梓）。调养精神的重要性显而易见，无须赘述，古人养神的方法多种多样，不胜枚举，谨摘其主要几种介绍如下：

1、清净养神法


《老子》说：“致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复，夫物芸芸，各归其根，归根曰静，静曰复命”。老子的清净主张，在保健方面确有指导意义。《内经》则接受了这一观点，并采取了积极进取的态度，认为：“清净则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害”（《素问·
生气通天论》）。就是说，思想宁静无虑，则正气冲聚而不散乱，虽然有很强的致病因素作用，也不能侵害人体。人如果能做到“志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿”，就可“年皆度百岁，而动作不衰”（《素问·上古天真论》）。也就是说，人们不应患得患失、欲念纷纭，要保持愉快安静的情绪，满意而自然地生活，心地光明磊落，无私寡欲，精神才能内守，真气自会保全。


《医钞类编》说：“养心在凝神，神凝则气聚，气聚则形全。若日逐攘忧烦，神不守舍，则抑郁衰老”。凝神敛思是保持清净的主要方法，但与饱食终日无所用心的懒汉绝难同日而语。专心致志、排除杂念、精神静谧、驱逐烦恼，不仅有利于工作和学习，而且保持了神经系统不受精神因素的干扰，使人体生理功能处于正常状态。反之，“多思则神怠，多念则志散，多欲则志昏，多事则劳形”（孙思邈）；“百忧感其心，万事劳其形，有动于中，必摇其精，人常有多思多忧之患，方壮遽（ju音具）老，方老遽衰”（欧阳修《秋声赋》）。于是，吕洞宾说：“寡言语以养气，寡思虑以养神，寡嗜欲以养精，精生气，气生神，神自灵也。是故精绝则气绝，气绝则命绝也。是故精气神，人身之三宝也。”

2、安心养神法


“因病得闲殊不恶，安心睡药更无方”（苏东坡）。人生不会没有忧患，就像山路不能笔直一样。有人问孙思邈有什么高明的养生术，他说：天有灾情，人也有危难，如果不注意精神保养，就不能战胜疾病，保持健康。“既来之，则安之”，也许已成为人所共知的养病格言。其实何止养病，对待一切事情与困难又何尝不应如此呢？《寿世青编·养心说》主张：“未事不可先迎，遇事不可过扰，既事不可留住，听其自来，应以自然，任其自去，忿懥恐惧，好乐忧患，皆得其正（都不能侵犯），此养之法也”。如果我们以此去对待那些非原则的无端琐事，并合理妥善地去对待那些非原则的无端琐事，并合理妥善地去解决问题，而自己心安冷静，不为这些琐事去忧虑焦躁；那么这样的方法，从保健的角度来说，还是有其可去的一面的。

3、恬愉养神法


《内经》强调易精神、保真气，以求长生，要求做到“内无思想之患，以恬愉为务”（《素问·上古天真论》）。用现在的话来说，精神要保持乐观愉快的心情，不用悲观和烦恼。事实证明，悲观、沉重、忧郁和焦虑，足以为各种疾病打开方便之门，高血压、溃疡病、血管硬化、神经衰弱、偏头痛、糖尿病、甲状腺机能亢进、神经性皮炎以及各种癌症等，均与这些不良的精神因素有关。俗话说：“喜悦者常健康”，“笑一笑，少一少”，乐观开朗、心情愉快、性格豁达、精神振奋乃是保健益寿的良方。


精神恬愉有赖于思想的健康，个人主义往往是忧伤烦恼的根源。忧心忡忡、欲壑难填、胡思乱想、分很沮丧，使人的中枢神经系统处于无休止的混乱之中，会严重地干扰人体各器官、系统的功能，引起新陈代谢的失调、生理活动的紊乱。常言道：“知足者常乐”。事业上永不自满才能进取，生活上只有满足才能愉快。永远不要妄想得不到的东西，这是浅显的真理。孟子说：养心莫善于寡欲，所以
“妄想一病，‘神仙’难医”。忧郁、幻想、失望、苦闷似陋巷的残风，只能吹走青春的落叶，从未鼓起生命的征帆。充实的思想、乐观的精神、坚强的意志、愉快的劳动，才能带给人崭新的生活、健全的体魄。

4、四时调神法


“人能顺四时者，天地为之父母”。精神活动也应该随着四时的变化加以调节。《素问·四季调神大论》说：“春三月……以使志生；夏三月……使志无怒；秋三月，使志安静；冬三月……使志若伏若匿”。这是适应四时阴阳的特点，是精神情志随之活泼向上、宣达愉快、恬静收敛、藏而不泄。每日精神调摄亦遵此法，清晨舒展活跃，白日情绪饱满，傍晚安神悦志，睡前静心远思。


以上略举古人养神数法，或可见精神养神之一斑。不过如前所述，这里所说的养神是狭义的，不包括诸如调神修炼中的养神内容，实际上只是介绍了精神状态的调摄，有关情志的节制也未及阐述。此外，值得指出的是，精神活动涉及社会生活、思想、性格、体制、疾病等很多方面。传统的医学养神经验只能作为借鉴，或者需要寓以新的意义。


例如，现代人的精神生活和思想面貌与过去就大不相同。科学的发展、社会的进步，要求我们有新的思想、新的志向，去投入时代的潮流、去创造历史的业绩，这需要有崇高的思想，无私的品德，并在辩证唯物主义理论指导下，去保持乐观的精神、冷静的头脑。


有人说，回忆是心灵深处的镜子，它再现着逝去的岁月。如果平庸无为的生活像一潭死水，荒芜虚度的年华没有一丝光热，回忆里就只有叹息和追悔，也许皱纹竟会过早地爬上前额。丰富的生活、充实的过去、美好的回忆、丰硕的成果，反而是心情愉快、身体健康的精神支柱。也许，这样才更能体现长寿的意义、人生的目的。
 
《长寿》1982年第3期 （分类：养生论著）
 
 							
		