
			《中国中医药报》
2005.10.24
（分类：早期医论）


 

人类自然健康寄望中医

傅景华

 


什么是健康？健康往往被人理解为没有发现疾病，后又加上心理平衡与社会适应能力，认为这已是人类对健康的完整概念。而中国人自古以来就对健康有高屋建瓴的理解。健就是自立、自强、自主、自信。“天行健，君子以自强不息”。其中就包含了生命运动的全面自主实现与全面自由发展。康就是宽广、协调、和谐、有序。“康庄大道”就是畅通无阻，中直广大。其中就包含了生命运动内在的中、和、通及与环境的中、和、通。生命之道与自然之道、社会之道是相通的。所以健康就是生命自在神气形的中和通，及其与自然、社会的中和通。


医道对健康的认识必将成为人类健康的崭新理念，因而也就必将成为人类自然健康工程的指导理论。自然健康是二十一世纪人类未来文明的长远目标，自然健康是二十一世纪人类未来文明的宏伟工程。什么是自然健康？自然不是人们通常理解的“自然界”，而是自然而然，无限自在。自为始，然为终。自为因，然为果。自然是一个过程。自然健康就是自然而然的健康，无限自在的健康，符合自然之道的健康，生命过程全面自主实现的健康，生命过程全面自由发展的健康，生命过程全面自行和谐的健康。


实现自然健康的目标，要用自然调理的方法。自然调理就是要顺其自然，就是运用于自然过程相应的，与生命运动协调的方法。自然调理就是要做到无痛苦、无创伤、无副作用，以轻松自然的调理，达到促进人的生命过程的和谐、协调、有序。中医摄生与诊治之道就是针对人的神气形的失中、失和、失通，通过神调、气调、形调而实现共调、共和、共通。使人恢复中和通的态势，从而取得调理生命过程，实现自然健康的目的。


促进生命活动的和谐、协调、有序，是实现自然健康的重要途径。那么我们每一个人如何实现自身的健康呢？每一种疾病都是自身生命活动失和的表现，每一种疾病都能够通过自身的调理而痊愈。所以每一个人都有化解一切疾病，保持终身健康的本能。中华医道的实践目标就是调动人的本能，促进生命过程的全面自主实现、全面自由发展与全面自行和谐。人的全面自由发展是社会的基本原则，因而也应该是人类健康的基本原则。所以，中华医道是新世纪人类自然健康工程的根本。


世界卫生组织将健康与疾病之间的状态称作“第三状态”。国内常常称之为“亚健康”。把健康仅仅定位于身体无结构功能性疾病，心理和社会适应能力无明显异常，就有70%的人出现所谓的“亚健康”状态。可见亚健康涉及人群之广，速度增长之快，已成为严重的社会问题，因而日益引起社会各界的密切关注，同时也成为广大群众所关心的问题。于是，改善人类的亚健康状态，被认为是新世纪生命科学研究的重要组成部分。


亚健康就是生命活动已开始失调，也就是说人的神与气已开始失和。亚健康实际上是不健康。亚健康是疾病医学的概念。亚健康是针对实体结构而言。疾病医学把疾病定位于实体结构与功能的病理改变。当通过仪器和化验检查发现实体结构与功能改变时，已如撞坏的汽车一样，需要进修理厂了（医院实际上相当于人体的修理厂）。其实在此之前，作为汽车之气的运动方式失和，作为汽车之神的司机控制失灵早已发生。


早在上世纪50年代，西方科学界就提出“要把人当人看”，也就是说不要把人当作机器。人不仅仅是人体，而是神气形和通的生命过程。而且人不是孤立系统，人在自然与社会中生存，并与自然社会同步发展。人的健康需要神气形的中和通，也需要与自然社会的中和通。神气形的中和通是人与自然社会中和通的前提。其中当然也包括了生命物质、能量、信息的中和通。中医摄生与治道的优势在于调理神气的失和，包括生命能量信息的失和，对所谓“亚健康”具有独特的效果。


人为什么会衰老？是细胞分裂减少还是消耗增加？是营养缺乏还是营养过剩？……为了避免衰老，西方人主张有为，在竞争中增加营养补充，提高新陈代谢，促使细胞分裂；中国人崇尚无为，在清静中减少营养过剩，降低能量消耗，延缓细胞分裂。适量摄入，而不盲目补充；保存能量，而不扩大消耗；协调关系，而不恶化关系；促进和谐，而不激化斗争。这是中国人的长寿观。


然而，有的专家把生命归结于核酸，认为人能具备2岁幼儿的细胞分裂水平，就可增加寿命至现在的10倍。岂不知，细胞分裂不是无限的建构，而是有限的过程。细胞分裂达到极限，生命就会自行终结。当生命的第一基本细胞分裂到3万亿个细胞时，新的生命才会诞生；当分裂到60万亿个细胞时，身体才发育成熟。此后分裂速度减慢，实现生长化收藏的过程。分裂速度不断增加，生命之源就会枯竭。分裂速度不断减缓，才能延长生存时间。而消耗增快，也促进衰老。可见减慢衰老与增加寿命不在提高能量消耗、加速细胞分裂，而在降低能量消耗、延缓细胞分裂。

目前，我国老年人群是患病率最高、难治愈病最多的人群，1998年全国卫生服务调查结果表明，我国65岁以上的老年人患两种疾病的患病率、慢性病患病率非常高，老年人人均患有2～3种慢性疾病。老年健康状况大致分为三类：一是患病需要抢救治疗，并长时间在康复中的重病人，约占老人中的10%；第二类是患有2～3种慢性病，生活上能自理的亚健康老人，约占老人的80%；第三类为身体健康，没有明显疾病，但仍需养生保健的老人，约占10%。因此，提高上述人群的生活质量，促进健康长寿，不仅可启动内需，也可促进经济可持续发展。


中医摄生与诊治之道不是通过干扰取代、切除病灶，甚至杀死微生物、杀伤肿瘤细胞等手段达到消灭疾病的目的，而是以调理生命运动方式的失和为主，在清静安宁愉悦颖悟的作用过程中，实现生命活动协调、和谐、有序的目标。所以能最大限度地减少组织破坏，降低能量消耗，避免毒副作用，消除基因突变，延缓细胞分裂。从而在调理病态过程的同时，延缓衰老的进程，形成健康的态势，保持心身的年轻，实现长寿的目标。


不足全世界人口5%的美国，消耗了全世界将近一半的能源，仍然不能解决那怕是基本的社会问题，更没有解决关系人类生存的健康问题。高达13亿人口的中国，如果按照西方经济发展模式，还需有多少个地球供我们毁灭。美国的医疗保健费用高得惊人，已超过了我国国民经济总产值。如果按照西方的医疗保健模式，还需有多少个世纪供我们追赶。更何况所谓的现代化医疗保健，仍面临深重的危机而不可自拔。


科技强国，文化兴国。无科技不能强国，无文化足以亡国。一个民族没有文化心理的支撑，这个民族就会走向衰亡。复兴中华民族文化，发展民族文化产业，是新世纪中国经济的战略方针，是决定国家成败、民族兴亡的大计。中华医道的推广应用不仅会成为健康产业，而且会成为文化产业。其作用不仅是调理亚健康态，治疗多种疾病，而且显现了生命与自然、社会和通，生命自在神、气、形和通，生命物质、能量、信息和通之道，显现了中华民族的优秀文化。


文化产业实质上就是文化价值的体现。以产业作为载体发展文化是二十一世纪独特的新理念，是中国文化产业发展的方向，是最具国际市场竞争力的项目。文化是经济发展的深层动力，理所当然也是健康事业和健康产业的深层动力。随着医疗保健需求的爆炸性增长，我国健康产业必然迅速扩大，并在国民经济中占据重要地位。而文化产业又是新世纪全球经济发展的主导性产业。中华医道的推广应用作为健康产业与文化产业的结合，必将具有不可估量的经济价值与文化价值。


当今世界已是知识经济的时代，引导知识经济潮流的是高科技，代表高科技本质特征的是创新，创新的最高层次则是与旧相反。与统治人类思维的西方科学相反的是中华文化，与主宰人类健康的西方医学相反的是中华医道。因此，最具超前意识与时代精神的创新，就是中华文化与中华医道的复兴。遵循医道的自然原理和生命原理，扭转现有的认识思路和实践方法。不仅具有重大的现实意义，而且具有深远的历史意义。所以可以与时俱进而不断创新，推动我国医疗保健事业的发展，乃至人类自然健康的实现。


历史一再告诫迷惘中的人们，真正解决我国十三亿人的医疗保健问题，特别是九亿农民的医疗保健问题，中医是唯一选择。真正实现世界卫生组织关于二十一世纪人人享有卫生保健的目标，特别是满足不发达国家广大民众卫生保健的需求，中医是唯一选择。而发达国家及城市居民的医疗保健，如果想要达到符合自然与生命原理的水平，中医也是唯一选择。中国卫生事业寄望中医，人类自然健康寄望中医，中华文化复兴寄望中医，人类未来文明寄望中医。


上世纪之初，随着相对论和量子论的问世，现代自然科学迎来了亘古至今最为强大的二十世纪风暴和第三次革命，整个现代科学的理论体系从而面临深刻而广泛的危机。继之而来的信息论、系统论、控制论，以及协同论、突变论、耗散结构理论、超循环理论、分形论、混沌论的出现，更深入自然科学和社会科学的各个领域，日益成为普遍的自然观和方法论。一大批卓有成就的科学家和科学史家惊呼，这一骤然兴起的大变革是向中国古代道的归复，是向中医理论的归复。


正如近代文艺复兴运动带来了整整一代现代科学与现代文明一样，这场科学革命必将推动中华文化的复兴，从而迎接光辉灿烂的未来文明。当此之时，谁站在历史的前沿，谁就会掌握主动。中华医道的推广应用将作为最具实用性、可操作性、可持续发展性的载体，反映了中华文化对自然和生命本原的认识。而这正是现代科学革命的方向，也是未来文明追求的目标。这不仅是人类健康的需要，而且也是人类精神的需要。不仅可实现医疗保健事业的繁荣，经济的可持续性发展，而且将为弘扬中华文化，复兴中华民族，迎接未来文明做出巨大的贡献。

 
《中国中医药报》
2005.10.24
（分类：早期医论）

 							
		