
			《老人》1985年第3期 （分类：养生论著）
 

祛病延年法

傅景华
 


以运动肢体和按摩皮肤为主的导引法在民间流传甚广，而且种类繁多，祛病延年法就是其中之一。此法始见于清雍正间方开编绘《祛病延年图说》，后被叶志诜收入《颐身集》、王福源又刊与《内功图说》。这是一种以揉腹按摩为主的导引法，除有保健延年的作用外，还可用于治疗很多腹内疾病。由于此术动作柔和，又不需特殊训练，简便易做，是值得提倡的老年保健法。现据《内功图说》介绍如下：
 
  凝神静虑，情绪安稳，恬静无念，平直正身，仰卧于矮枕硬席之上，诠释放松，屈指轻揉，依次做下列动作：

1、揉心窝：以两手中三指按心窝，有左顺揉，团转21次。（见图1）据经验，顺时针团转有调脾胃、助消化、补气血的作用。

2、直揉腹：以两手中三指由心窝顺揉而下，且揉且走，揉至脐下高骨为度。（见图2）腹中线为任脉循行部，此法除健脾祛湿、开郁顺气外，还可扶阳益气、调理冲任。

3、分揉腹：以两手中三指由高骨处向两边分揉而上，且揉且走，揉至心窝，至两手交叉为度。（见图3）此法有调理脾胃、补益肝肾的作用。

4、直推腹：以两手中指由心窝向下，直推至高骨，如此21次。（见图4）有活血去瘀、疏肝降气的作用。

5、顺摩脐：以右手由左顺时针绕摩脐周21次。（见图5）

6、逆摩脐：以左手由右逆时针绕摩脐周21次。此二法主要作用与肠胃、膀胱、胞宫，有调理气血的功效（见图6）。

7、左推腹：以左手将左边软肋下腰肾处轻轻捏定，大指向前，其它四指托后，再用右手中三指自左乳下直推至腿髂，共21次。（见图7）

8、右推腹：以右手如前法将右边软肋下腰肾处轻轻捏定，用左手中三指推之。（见图8）此二法主要作用于肠胃、肝、肾，有助于这些藏府疾病的治疗。

9、左右摇转：以上揉摩结束，遂缓缓起坐，自然盘膝，十趾稍屈，两手大拇指合掌中，四指拳曲，分按两膝上，将胸自左转前，由右归后，摇转21次，然后照前法，自右向左摇转21次。（见图9）摇转时，向左即将胸肩摇出左膝，向前则摇伏膝上，向右则摇出右膝，向后则摇弓腰后撤，不宜急摇，不使用力。此致则全身气血流畅，阴阳调和，脏腑功能强盛，自可祛病延年。

  
练习时间以早晨睡醒、午休之后、晚间临睡前共做三次为佳，或早晚两次亦可。如取坐式，则上身端正，含胸沉肩，两目凝视，两足放平着地，与肩同宽。坐床上时，取自由盘膝式，以舒适为度。初做每动可数次，逐渐增加。用力宜轻柔，动作宜和缓。注意过饱、过饥、存尿、欲便、气恼、眩晕、妊娠、发热、病重皆不宜进行。患肿瘤、出血、急性炎症、重症溃疡等病时，禁止揉腹。
  
据现代医学研究，揉腹不仅能增强肠胃消化功能，而且可使各种器官活动加强，血液循环通畅，新陈代谢旺盛，免疫机能活跃，抗体效价升高，从而有利于改善组织、器官的功能，消除潜在或已成的病灶。所以此法适用于消化、神经、泌尿、生殖系统多种疾病的防治。如胃溃疡、十二指肠球部溃疡、慢性胃炎、便秘、结肠炎、慢性肝炎、慢性胆囊炎、胃肠神经官能症、神经性腹泻、尿潴留、遗精、阳痿、早泄、痛经、月经不调以及其它各种老年病等。
 
《老人》1985年第3期 （分类：养生论著）
 							
		