
			
《中国中医药信息杂志》1995年10期 （分类：早期医论）



 


物理学之道与中医现代化


中国中医研究院 傅景华

 


二十世纪风暴


1900年，在那西方科学界充满自信和骄傲的岁月里，经典物理学晴朗的天空中出现了“两朵乌云”。谁都不曾料到，在迈克尔逊·莫雷实验和黑体辐射的阴影下，竟然突发了一场亘古以来最为强大的“二十世纪风暴”。1905年以后，相对论和量子论在令人眩目的震撼中相继诞生。牛顿的机械力学体系，连同那绝对时空的观念和拉普拉斯的因果决定论，由之而受到了根本性的挑战。


与此同时，以严密性和无矛盾性著称的数学，因德国数学家康托尔创立的集论而引发了第三次危机，并直接危及到整个数学大厦的安全(在此之前，数学大家庭曾度过了毕达哥拉斯学派信条的否定而出现的第一次危机和牛顿、莱布尼兹所创微积分中无穷小量的争论而形成的第二次危机)。1902年，著名的罗素悖论以其简捷明确的描述而震动了整个数学界。


1926年，薛定谔发现了激动人心的波动方程。海森伯(Werner
Heseaberg)等创立了矩阵力学的数学形式体系，并提出了影响深远的不确定性原理。从而导致了震惊世界的“EPR”佯谬，以及爱因斯坦(Albert
Einstein)与玻尔(Niels Bohr)之间空前规模的论战。


爱因斯坦认为量子力学没有确定的基本原理。玻尔学派认为量子力学的经验性不是理论的缺陷，而是理论的优点。测不准原理、可观察性原理、互补性观念、几率性概念等展开了对完备性、明确性、清晰性、精确性的挑战。这场巨人的争论吹响了新的科学革命的号角。


 


第三次革命


本世纪中叶以来，现代自然科学之母——物理学和数学又掀起了惊天动地的变革。迫使整整一代智慧的心灵必须再一次接受那描述大自然的新观点，科学家们的世界观从此将发生划时代的转变。包括一般系统论、信息论、控制论，以及自组织理论、等级层次理论等崭新的系统科学思想，组成了群星璀璨的世界。


从简单到复杂，从局部到整体，从结构到状态，从无序到有序，从冲突到协同，从分析到综合，从平衡态到非平衡态，从线性区到非线性区，这些最富有革命性的理论揭示了一系列绝异于西方传统观念的新的本体性原理和范畴。


深入展现生命世界的复杂性，是系统科学的重大成就，同时也把生命目的性的探索推进到一个新的深度和广度。整体不再被分成部分，系统不再被分成要素，结构的分析转换为状态的综合，真理的确定转换为似真的描述，经验事实的实验证实已不再是科学研究不变的信条，实验室的生化指标已不再是科学研究所追求的目标，定量化的标准已不再是科学研究的唯一标准，客观化的规范已不再是科学研究的唯一规范。


以埃利雅·普里高津(Ilya
prigogine)为代表的布鲁塞尔学派用远离平衡态的非线性区的“耗散结构”揭示了开放系统与环境进行物质、能量、信息的交换，并引进负熵而实现自身的有序过程。德国教授哈肯的协同学则揭示了系统内部各要素如何实行协同与合作。1971年艾根创立的超循环理论认为生物的生存与发展基于物质、能量、信息循环中实现的自组织过程。法国数学教育家勒内·托姆的突变论则为描述大量不连续现象提供了有力的手段。于是一个开放、协同、有序、循环发展的新世界图景便呈现在我们的面前。


既然如此，科学知识已不再是基本定律、基本原理、基本概念为基础组成的“建筑物”。粒子物理学家丘(Geffrey.Chen)所创立的“靴带”理论则完全同基础科学的西方方法决裂。该理论不承认物质的基本组成要素，彻底放弃了基本建筑块的思想，而且也不承认任何基本的常数、定律和方程，把宇宙及生命看作相关事件的动力学网络。从而被誉为现代自然科学的“第三次革命”。(也有的科学家称近年来兴起的混沌论是现代自然科学的“第三次革命”)


 


神往东方之道


现代物理学的世界观转向竟如此迅猛、如此剧烈，使整个科学界为之震惊。1959年海森伯发表了《物理学和哲学——现代科学中的革命》，把这场伟大的科

学革命引入哲学和思想文化领域。1962年，库恩(Thomas
kuhu)发表了《科学革命的结构》，以全新的科学史观点揭示了具有普遍意义的方法论。二十世纪不断掀起的物理学风暴已席卷全球，并日益深入社会科学和自然科学的各个角落。世界处在深刻而又广泛的危机与变革之中。


然而，一个令人振奋的历史性发现引起了这些伟大的科学家们的浓厚兴趣。正在以磅礴的气势骤然兴起的新科学观与中国古代有惊人的相似之处。有的科学家甚至认为目前发生的这一变革是向道家思想的归复。海森伯承认东方古代思想和现代量子论的哲学结论之间的关系一直对他有极大的魅力。物理学家惠勒(John
wheeler)认为：人们已感觉到东方思想家所认识到的一切，并且如果我们能够把他们的答案翻译成我们的语言，我们将得到我们所有问题的答案。


美国粒子物理学家弗里乔夫·卡普拉(Fritjot
Capra)于1974年发表了《靴带和佛教》，于1975年又出版了《物理学之道》。他认为：基础主义者和靴带论者之间的矛盾反映着西方和东方两大主流思想之间的矛盾。道的基本特征是它的永恒运动的循环性，道的一切显示都产生自阴阳两极的相互作用，道作为基本的实在是一个连续的流动和变化的过程。现代系统论的观点显示着向中国古代思想归复的特征，体现着老子的伟大的生态智慧。


1972年，巴特生(Gregry
Bateson)出版了《走向精神生态学》，把精神定义为“生命事物”的系统现象特征。用系统观、生态观取代笛卡尔·牛顿的机械观来认识生命活动，是本世纪生命科学的重大转移。普里高津以自组织系统理论来看待生命现象，并把对结构的研究转向变化过程，于1980年发表了《从存在到变易》，广泛吸收了《易经》和道家著作中的思想。卡普拉在西蒙顿(Garl
Simonton)和洛科(Margaret
Lock)的影响下，研究了中医学中“气”的概念，确立了整体论的健康观，于1981年出版了他的《转折点》。书中批判了生命的机械观和生物医学模型，揭示了生命的系统观。医学领域的思想革命、范式转移，以及其向中医理论的靠近，已成方兴未艾之势。


 


科学史上的奇迹


人类认识突飞猛进的发展，以其汹涌澎湃的浪潮冲决了“无可奈何”的机械世界的堤坝，却越过了一个“似曾相识”的新世界的门槛。人们早已习惯了第一世界那平坦的空间、均匀的时间、不变的质量、单纯的能量、低速的运动、可见的轨道、有形的实物、固定的结构、定量的指标、渐进的发展、平衡的关系、线性的知识。而现在又不得不面对无数令人眼花缭乱的“反常”的新世界图景，难怪有人目瞪口呆，无所适从。


空间是弯曲的，时间是不均匀的，小而可变的质量，大而相干的能量，超高速的运动，不可见的轨道，无形的变化，没有固定的结构，更难找到精确的“客观指标”，宇宙和生命是突变中的非平衡态，是非线性的自组织的有序系统，还有那场、信息、状态、熵、网络、集合、概率……一大群新思想、新概念象潮水一样劈头盖脑地向我们扑来。然而，第二世界宏微观领域的大门似乎才刚刚打开。


哲学家波普尔“三个世界”的理论在科学界产生了深远的影响。他把研究对象称为第一世界，把实践主体称为第二世界，把精神产品称为第三世界，这只是科学研究中的分界。那么千变万化的自然界是否也有一个“第三世界”？


在东方中国那遥远的时代，先人们仰观天象，俯察地理，中及人事，专注伟大的生命意识，洞悉那错综复杂的宇宙人生。从而发现在形气阴阳两个世界之外，还有那“阴阳不测谓之神”的奇妙的境界。在这里，“质量”接近无限小，“速度”接近无限大，“形态”接近于无，“能量”达到超能，包括时空在内的许多基本的物理学、化学、生物学概念都失去了原来的意义。而生命、意识、精神、情感、“特异功能”等，以及那无数不解的宇宙之谜，却有可能在这里找到它们最终的归宿。


大至天体的追寻，小至夸克的求索，人类对生存外环境的了解日新月异，但在改造自然的勃勃雄心中却往往迷失了自己。然而，中国古代那气势恢宏的道德纲纪、博大精深的中医术理、神奇莫测的调神导引、无与伦比的内家武术，却对生命自在的求索独树一帜，创造了人类科学史上的奇迹。遗憾的是，中国人专心致志地潜心进行生命的开发达五千年之久，却难以走出近代百年的尘封而重放异彩。


科学的描述可分为结构的描述、状态的描述和过程的描述。现代自然科学由结构向状态的转移，进入了系统科学和生态科学的新时代。耗散结构理论、协同论和超循环理论就注重研究自组织与系统运动状态及相空间(状态空间)。状态函数的概念和状态空间分析方法迅速向所有的学科渗透，最富普遍意义的“信息”就是状态学的概念。维纳断言：信息既不是物质，也不是能量。


中医求索人的生命过程及其各种运动方式的相互作用，把生命的自主实现、自由发展与自行和谐作为根本目的。如广义的气可代表无限的运动方式，狭义的气可代表各类不同的生命运动方式，阴阳则代表两类相反相与的运动方式。五藏理论反映五类生命运动方式的相互作用，遵循生承制化的五行序列规律。气藏之肾心肺肝脾代表生命活动的发生、动力、转换、协调、演化过程，而绝不是仅指组织器官……


中医中也不乏态势的显示及结构的显示，中医病机关于虚实、寒热、燥湿态势和表里出入、上下升降、开合聚散趋势等就是态势的显示。而关于三阴三阳六病及卫气营血、三焦病势，则是时势的显示。中医重道轻器，重气轻形，对结构的描述最为轻视，而以过程的显示为主导，这正是未来科学发展的方向。

 


走向西方之路


库恩在《科学革命的结构》中提出了著名的不可通约性原理：似乎同样的术语在不同的范式里没有同样的指称，属于不同范式或产生不同范式的理论对应着不同的世界。费耶阿本德也有类似的看法：一个术语在不同的理论中既没有共同的指称，也没有共同的意义。


中医与西医完全不同的名与概念，属于不同的境域与范式，对应着不同的世界。同样的医学术语在不同的医学理论中具有不同的指称和不同的意义。更何况是中国的西医学者在翻译西医学时借用了大量与之不相容的中医名词术语，而反过来又用这些完全改变了内涵的西医学概念来解释、验证、衡量和鉴定中医学，从而引起了一场令中西医工作者和所有触及医学的人们都感到十分痛苦的历史性误会。


然而，中医学的现代研究却认为：气、阴阳、脏腑、经络、证等抽象名词概念，只有以实证分析法研究其细微存在形式与具体变化，才能给人以具体形象的理解。中医气、阴阳、脏腑、经络、证“实质”的研究及“物质基础”的研究因之而全面铺开。补短论者认为：中医学必须开展人体结构和功能的研究，以弥补自己的不足，在器官、组织、细胞水平进行多指标、多途径的研究，将为中医理论最终与“现代科学”及“现代医学”语言的同化奠定基础。长于过程求索的中医不得不重新走向400年前由伽利略、培根等西方科学家开辟的以还原分析法研究实体结构的道路，并不畏千辛万苦地在实验室中摸索前进。


量子论为当代科学带来的最大变革，在于发现物理量具有本质上的不确定性，从而导出了著名的测不准原理，要想精确测定粒子的位置，就不能测定其动量；要想精确测定粒子的能量，就会失去时间的精度。要使一方“精确”，就得“牺牲”另一方。于是在爱因斯坦与玻尔的论争中发现了意义深远的互补性原理。(尽管这一原理早已成为中国古代的常识)显而易见，中西医卓然自立，在实践应用中相反互补地结合，理应成为医学工作者的常识。精确性与清晰性的要求导源于笛卡尔的传统。为了达到这一要求，人们认为中医学必须具备以物质性质为具体标准的实验客观指标和精确数据，才能说明中医理论的“严密性”和“科学性”。于是，西医学的客观化、规范化、标准化、定量化便成为对中医理论的基本要求。“不系统”、“欠精确”、“经验型”向定量化、客观化的转移被认为是中医研究方法的质的突破。通过实验证实，用“现代医学”和“现代科学”语言阐明中医“实质”，已成为现代中医研究的主要内容，亦即是“中医现代化”的标志。


所谓中医学的概念被认为没有结构依据，由于中医未能深入细胞、分子水平，所以有人认为必须从微观入手，打开“黑箱”。为使人们都能理解和接受中医理论，被解释成“自发”、“朴素”、“原始”水平的中医学便需要抛弃。既然时代和文化背景已发生改变，人们又要求中医学从根本上即思维方式、价值观念、科研方法上达到与新文化背景的统一。鉴于以上论点具有相当的权威性和普遍性，因而使中医学在重复西方之路的艰难跋涉中一再陷入“普洛克鲁斯特床”的重重危机。

 


寻找另一半


在那古希腊迷人的寓言王国里，由大哲学家柏拉图召开的《酒谈会》(Symposium)上，亚里斯多芬尼斯讲述了流传千古的人类爱情原动力的童话，自从宙斯把圆柱人中分为二以后，那保留着原始记忆的人们，便无休止地渴望与本身的另一半会合，并强烈地希冀与之融为一体。


现代物理学最先从僵化的结构与功能的研究基地分离，进入了系统与要素、状态与信息研究的崭新领域，并尽力向古代东方和中医的生命境域靠近。而现代“中医学”则几乎遗弃了自己关于过程与方式的生命求索境域，力图深入西医学研究对象的人体结构与功能的内部世界，以期实现那忘我的结合。这一奇特的景象仿佛是人类本体性的结合意识在神圣的科学史上的重现。


然而，前者犹如一个主体性的开放系统，欲结合对方，为我所用，以实现自身向更高层次的发展；而后者则似乎中了丘比特的神箭，欲消融自己，以求化而为一。那“上穷碧落下黄泉”的追寻感人至深，但却总是难以排除那“剪不断，理还乱”的彷徨与困惑。


东西方文化的长期隔绝，科学文化与人文文化的不断分离，理论的不可通约性，自然本质的不确定性，特别是语言的障碍，使东西方都企盼的文化交汇任重而道远。正如惠勒所感觉到的翻译困难和遗憾一样，著名科学史家柯瓦雷在“科学思想史研究方向与规划”一文中告诫人们：必须抵御这种诱惑——已经有太多的科学史家陷于这种诱惑之中——即为了使古人的思想更易理解而将其译成现代语言，尽管“澄清”了它，却也同时歪曲了它。


当代人类知识的大厦在科学支柱的不可扼止的膨胀中急剧倾斜，为了追求科学文化与人文文化的融合，乃至东方文化与西方文化的结合，科学人文主义悄然兴起。基于这同一倾向的中西医结合与“中医现代化”，就象当代最新科学理论对中道和中医的追求一样，乃是人类对于统一与有序、创新与发展的共同向往。因此问题根本不在于要不要中医现代化，要不要中西医结合，而在于怎样现代化，怎样结合，在什么样的思想指导下，以什么方式结合。


宇宙和生命的内在统一性，决定了自然科学的革命实际上就是生命科学的革命。随着最新科学理论向系统科学和生态科学的进军，未来科学的目标已指向东方文化与中华医道。如果西医学者以生态学和过程论的观点理解和靠近中医，在生命求索的境域内，则可完全打开在未来科学的层次上实现东西方文化的交汇和中西医结合的通道。


物理学家狄拉克倡导的“创造美的理论是最重要的”。自然的深处有着美的简捷的法则，有美与和谐。追求这一自然的真谛是科学的本质。“二十世纪暴风雨”唤起了科学天空瑰丽的彩虹。密尔顿和鲍波那充满激情的诗篇赞美了科学的统一与和谐，“靠人的智慧解开宇宙与生命之迷的时代已经到来”。

 


《中国中医药信息杂志》1995年10期
（分类：早期医论）


 

 							
		