
			
《高科技与产业化》2007.11 
（分类：文化论著）



 


复兴中华文化  
迎接未来文明


傅景华

 


近年来，随着西方科学主义、发展主义的统治，以及掠夺自然的野心、物质利益的驱动，环境污染、生态破坏、资源耗竭、物种灭绝、气候反常、病毒变异、药品危害、疾病难治……人类面临严峻的生存与健康危机！于是，世界的注意力日益转向绝异于西方科学的中华文化及其中华医道。


中华文化有八大境界，即道、德、术、理、智、思、学、技。道、德、术、理为自在，智、思、学、技属人为。道、德、术、理亘古常在，智、思、学、技不断创新。道术可以包容学技，学技不能取代道术。中医也有八大境界，即医道、医德、医术、医理、医智、医思、医学、医技。医道可以包容医学，医学不能取代医道。中医属于医道，而不仅是医学。中医属于过程之道，而不仅是结构之学。中医属于演化之道，而不仅是存在之学。中医属于生命过程演化方式之道，而不仅是人体结构存在形式之学。中医是中华民族的大智慧，中医是中华文化的大运作，中医是天地人和通的大道，中医是神气形和通的大道。


中华医道有三大自在领域。空动生时，时动生机，机动生形。时道显示生、气、和，和道显示数、序、类……机道显示发、化、变，变道显示态、势、象……形道显示器、基、物，物道显示光、微、体……（体之下才有整体、系统与部件，部件之下才有器官、组织细胞与生物大分子，这才是西医学实证还原、定量分析而大显身手的领域）


中医属于和人之道，而不仅是治病之学。中医和于人而病自治，人为本，病为标。中医的行为目标是促进人的生命过程的全面自主实现、全面自由发展与全面自行和谐，而不是干扰、取代、破坏人为所能了解的部分人体结构与部分生理功能。中医超越实验科学，并可包容疾病医学。


科技强国，文化兴国！无科技不能强国，无文化足以亡国！一个民族如果没有文化心理的支撑，那么这个民族就必将逐渐走向衰亡！复兴中华民族文化，发展民族文化产业，乃是新世纪中国经济的战略方针，是决定国家成败、民族兴亡的大计。中华医道的推广应用作为健康产业与文化产业的结合，必将具有不可估量的经济文化价值及重大的历史意义!


两条腿走路的人类，以两种方式感悟世界。是古代的东方迈出了道法自然的第一步，而将实体结构的分析留给了近代的西方。当其实证的潜力穷尽的时候，科学的革命性嬗变就会到来！中华文化显示传承性，西方科学具有革命性。中华文化在传承中发展，西方科学在革命中创新！中华文化与西方科学和谐包容。复兴中华文化可促进科技创新。


由于相对论与量子论引发了20世纪风暴，世界才开始真正崇拜《老子》与《周易》；通过理论物理震撼推动的第三次科学革命，西方才开始重新认识《黄帝内经》。一大批卓有建树的科学家、哲学家、科学史家惊呼，这场骤然兴起的伟大变革，是向东方文化的回归，是向中医原理的回归！


西方文艺复兴带来现代科学，中华文化复兴迎接未来文明。中华文化复兴是中华民族复兴的前提，中华医道复兴是中华文化复兴的契机。自然之道、社会之道与生命之道是相通的。中华医道既是生命之道，更通于自然与社会之道。人的全面自由发展是社会的基本原则，也是生命之道的基本原则。以人为本是中华医道的根本，也是中华民族复兴的根本……

21世纪是中华文化复兴的世纪，21世纪是中华医道复兴的世纪，21世纪是实现和谐社会的世纪，21世纪是走向未来文明的世纪。与时俱进就是与时代俱进。与时俱进就是要复兴中华文化，复兴中华医道。与时俱进就是要尊重科学精神，批判科学主义。让我们担负伟大的时代责任，承接神圣的历史使命，实现民族的光荣与梦想，完成中华的复兴与崛起！
 

《高科技与产业化》2007.11 
（分类：文化论著）
 							
		