
			《中国保健》2004年第9期
 （分类：早期医论）

 


中医是调人的医道


——傅景华教授谈健康


顾兰英


 

   

抗生素的滥用使微生物的变异和耐药性以惊人的速度在增长；化学药物制剂的毒副作用使药源性疾病大量增加；药物干扰人的生命活动、替代人的部分功能，使生命的本能逐渐丧失……还有环境的污染、生态的破坏、营养摄入的过剩、生活方式的错误及精神压力的空前增大，追求物质享受的恶性膨胀，使当代人的疾病族谱发生了结构性的变化，致使人类备受恶性肿瘤、心脑血管疾病、糖尿病、肝病、肾病、血液病、风湿病、肥胖症等多发病以及诸如艾滋病、禽流感、登革热、疯牛病、“非典”等多种传染病的威胁和困扰。

   

那么，人们在追逐物质需求的同时，又如何提高生命质量，达到既长寿又健康的目的呢？带着这个问题，我拜访了中国中医研究院中医专家、崔月犁传统医学研究中心研究员、中华医道研究会会长、人类自然健康工程研究院院长傅景华教授。下面是我向他请教的内容。


人为什么会生病？

问：人类应该怎样认识疾病？疾病发生的根本原因是什么？


答：组成生命的三元是神气形。神是生命的主宰；气是生命的活动；形是生命的载体。中医的认识主要在神气，而不在形体。神气形和合是健康根本，神失灵，气失和是疾病的主因。得其和为正，失其和为邪。当形体结构与功能出现问题时，已是疾病的严重阶段了。人们往往把物质性致病因素看作病因，例如感染性疾病都迁怒于细菌和病毒，认为是细菌和病毒侵袭了人体，才致人生病。因此，人们对细菌和病毒深恶痛绝，并想方设法对其加以围剿和追杀。但细菌和病毒突发变异很快，人们至今尚未找到消灭病毒的特效药，而化学药物的毒副作用却对人类造成了严重危害。并且，人类与细菌和病毒的决斗成为了一场永无休止的自我毁灭的战争。


细菌和病毒是与人共生的微生物，按理说，人类应该与微生物和谐相处。人之所以会生病，根本的原因在于生命运动方式的失和，而外来致病因素只是诱因。除剧烈的创伤外，当生命运动处于和谐、协调、守序的态势时，与人共处的微生物就不会异常繁衍，因此也不会引起疾病。这也就是说，疾病发生的根本原因在于我们自己，如饮食不节、营养过剩、起居失调、劳逸过度、精神压力过大、心理平衡失常等却是人会生病的直接诱因。


有了疾病怎么办？

问：那么，人类有没有办法改变已经发生的失和局面呢？


答：办法自然是有的，中华传统医学就是瑰宝。早在4500年前，我们的祖先就提出了“天人合一”的宇宙观，并将道法自然，人与自然相应的思想贯穿于医理之中。这里所说的“自然”是指一种自然而然的无限自在。自为始，然为终；自是因，然为果。自然是一个过程。人的生命空与自然空无限相通，人的生命过程与自然过程也是应该和谐合一。生命过程中的各种运动方式的失和是导致病态发生、发展的根本原因。而中医常说的：“病机”，就是反映病态过程中各种运动方式与相互作用失和的机制。病态过程是生命的重要组成部分，病态过程与生命过程是不可分割的。从这个意义来说，病态过程就像顽皮做错事的孩子，那么我们就应像善待孩子一样善待疾病。不是与它作殊死的斗争，想方设法去消灭它，因为实践证明那样做往往会是“官逼民反”使局面不可收拾。正确的方法是通过教化、协调、疏导、排解使其改过自新。因为生命有自稳定、自调节、自控制、自发生、自演化、自和合的本能。被称作恶性疫病的“非典”用中医药治法有显著效果，就是利用了“对疾病的调理在于我们自己”这一中医学原理。


在这里，我们首先强调自调。人处在所谓亚健康状态与疾病初期以自我调理为主。但自调必须贯穿于病态过程的始终。要素食为主，五味调和，减少过量营养品的摄入，避免遭遇营养过剩的危害。精神保持乐观、平和、宽容、清静，做到心情安宁、远离烦恼、怨恨、克制悲伤、忧虑、排除杂念，减少压力；入静，常做深呼吸，常进行打太极拳等有氧运动，起居有规律，劳逸有节制；躲开风寒热湿等异常气候的侵袭，停止滥用化学药物与低劣保健品的损伤等，这些均属于自调的范畴。

   

其次提倡抓紧促调。疾病发生后不易自调，需及时请高明医生帮助调理。应该明确，医生的作用只是促进患者的自调，调动生命自在、自化、自和的本能，解决患者生命动动方式的失中、失和、失调，使其达到和谐、协调、守序，让疾病“改邪归正”。中医针对病机的调理，除中药外，还包括针灸、按摩、刮痧、砭石、拔罐、浴疗、足疗等，都属于促调的范畴。当病情危重，经久未能治愈，或在紧急情况下，则必须由医生代调。代调是应急措施，其目的仍在于促进生命动动本身的反馈与协调，促使其主导与动力，演变与运化，传递与转输，发生与统摄的协调和谐。而盲目依赖药物与手术，则往往容易丧失生机的根本。


中医是如何调病的？

问：傅教授，我们平时有病去看中医，常遇到这样两种情况：一是医生经过望、问、闻、切后给开药：一种是通过诸如按摩、推拿、点穴、热疗、浴疗、刮痧等摄生治疗方法。这是两种截然不同的治疗方法，却同样可以实现对亚健康或疾病初始阶段的患者的调控或调整，达到异曲同工之妙，这是为什么？


答：这就是我们特别强调的：中医是调人的医道，而不是治疾的医学。中医的特点是调于人而病自调。人为本，病为标。中医的终极目标是人的生命过程的自我实现，自我发展与自我和谐。而不是干扰、取代或破坏这一过程。所以，能够使各种不同的方法起到殊途同归的效果，而同一种方法又能调理各种不同的病证。

   

中医对病人的调理，不论是给药、导引、按摩、针灸等，其作用机理只有一个：就像用钥解锁，开枪射击，启动机车，遥控电视一样，一个微小的能量就可转动机枢，一个微弱的信息就可引发突变。治病的关键在于把握病机、调动生机。中医就是通过现今所谓物质、能量、信息的多维作用激励人的神气调控能力，引发人的自在突变机枢，使其恢复和谐、协调、守序的生命活动态势，从而实现袪除邪气，化解疾病的目的。这也就是说，中医的目的，不是干预或替代人的生命过程，而是调和无形与有形的各种生命运动方式的自我演化，实现生命过程的自我发展。这是中华医学最初的出发点，也是最终的归宿。


什么是自然健康？

问：据著名中医诊所北京崔月犁传统医学研究中心附属的平心堂门诊部的专家介绍材料和患者的反映，您对外感热病、心脑血管病、肝胆病、脾胃病、肺肾病、内分泌病、风湿性疾病、各种肿瘤及妇儿科常见病等都有独到的疗法，疗效均很显著，而且您主张自然健康的目的和自然调理的方法，请问，什么是自然健康？


答：健康的概念往往被人理解为没有发现人体结构方面的疾病，后来又加上心理平衡与社会适应能力。中国人自古以来对健康的理解是：健就是自立、自强、自主、自信。“天行健，君子以自强不息。”其中也就包含了生命运动的全面自我实现与全面自由发展。康就是宽广、协调、和谐、守序。康庄大道，就是畅通无阻，中直广大。


中医调理的方法多是自然调理的方法。自然调理要做到无痛苦、无创伤、无副作用。以轻松自然的调理达到促进人的生命过程的和谐。我所在的人类自然健康工程研究院现在推广的自然调理方法中除中药的随机调理外还有全息生物能治疗技术、玄振香疗法、多维乐午调理等，都是通过以经络俞穴为代表的生命传递网络，作用于人的各种生命运动方式以及人体反应区与生命场，从而了解神气形失中、失和、失通的病因，以及阴阳虚实、寒热表里的病势，并经过同频、和谐、律动而实现共调、共和、共通，使人的生命活动恢复和谐、协调、守序，从而达到调理疾病、保持自然健康的目的。

   

促进生命活动的和谐、协调、有序，是实现自然健康的唯一途径。每个人所患的每一种疾病，都是自身生命活动失和的表现，因此每一种疾病都能够通过自身调整而痊愈。中华医道与人类自然健康工程就是要调动人的本能，促进生命过程的健康发展。化解一切疾病，延年益寿是中医的目的，也是自然健康的宗旨。

 

《中国保健》2004年第9期
 （分类：早期医论）

 							
		