
			《中醫古籍名著編譯叢書•黃帝內經素問譯注•序》
黑龍江人民出版社 2008年1月 （分類：圖書序跋）

重廣補注黃帝內經素問序
啟玄子王冰撰
傅景華 注譯按

     
 夫釋縛脫艱，全真導氣，拯黎元於仁壽［1］，濟羸劣以獲安者［2］，非三聖道，則不能致之矣。孔安國序《尚書》曰［3］：伏羲、神農、黃帝之書，謂之三墳，言大道也。［4］班固《漢書·藝文志》曰［5］：《黃帝內經》十八卷。《素問》即其經之九卷也，兼《靈樞》九卷，廼其數焉［6］。雖復年移代革，而授學猶存。懼非其人［7］，而時有所隱。故第七一卷，師氏藏之［8］，今之奉行，惟八卷爾。然而其文簡，其意博，其理奧，其趣深。天地之象分，陰陽之候列，變化之由表，死生之兆彰。不謀而遐邇自同，勿約而幽明斯契。稽其言有徵，驗之事不忒［9］。誠可謂至道之宗［10］，奉生之始矣［11］。
     
 注：【1】黎元：黎，黑。元，首。黎元即黔首，即黎民。仁壽：長壽。《論語·雍也》：“仁者壽。”疏：“言仁者少思寡欲，性常安靜，故多壽考也。”【2】羸：léi，音“雷”。瘦弱多病。【3】孔安國：西漢經學家。武帝時官諫議大夫，研究《尚書》，命作《書傳》。尚書：書名。上古史籍。經孔子整理，名爲《書經》。與《詩經》、《易經》、《禮記》、《春秋》稱五經。【4】謂之三墳，言大道也：墳，大。三墳，此推崇三聖伏羲、神農、黃帝有遺作。其內容論述大道。大道乃自然原理，生命與自然合一，生命之道亦屬於大道。老子以反論大道，以德論人道。“反者道之動，弱者道之用”。“上德不德是以有德，下德不失德是以無德”。現存三墳當推《老子》與《黃帝內經》、《周易》。【5】班固：東漢史學家和辭賦家。漢明帝劉莊召爲蘭台令史，典校秘書，修成《漢書》，爲後世斷代史之開山。《藝文志》據劉向父子之《輯錄》、《七略》著錄而成，是我國現存最早的目錄學文獻。【6】廼：同“乃”。【7】其人：指適合的人。【8】師氏：古代主管貴族子弟教育的教官。亦可指老師或前輩。【9】忒：tè，音“特”，差誤。【10】宗：祖，本源，典範。【11】奉：養。始：基礎，根本。
     
 解除疾病束縛，擺脫艱難痛苦，保全真精，通導元氣，拯救黎民而及於長壽，濟助羸弱以獲得安康，如不是上古三聖的醫道，就不能達到這樣的目標。孔安國爲《尚書》作序謂：“伏羲、神農、黃帝的著述稱做三墳，其中論述的都是至大無限的道。”班固所撰《漢書·藝文志》中載：“《黃帝內經》十八卷。”《素問》就是其經的九卷，加上《靈樞》九卷，便是十八卷之數。雖然幾經歲月的推移和朝代的變革，而遞相傳授承繼猶能使其得以保存。由於擔心所傳非適合之人。時而會有隱秘不授的內容。因此第七卷被爲師者所藏，現在流行的傳本只有八卷。然而《素問》文字簡約，涵義博大，寓理玄奧，意趣深遠。天地的法象由此分立，陰陽的徵候由此別列，變化的原因由此表現，死生的先兆由此彰顯。不曾商議而高遠淺近自然相同，未經約定而幽深顯明自然契合。考查其講述的理論有徵有據，檢驗於具體的事實無差無錯。確實可以稱其爲至道的所宗，攝生的所本。
     
 按：班固《漢書·藝文志》載：“《黃帝內經》十八卷。”漢末張仲景《傷寒論》始有《素問》、《九卷》之稱。魏晉皇甫謐《甲乙經》序中言：“今有《內經》九卷、《素問》九卷，即《內經》也。”西晉王叔和撰《脈經》謂：“出《素問》、《九卷》”。於是《隋書·經籍志》乃以《黃帝素問》九卷、《黃帝內經》九卷代《黃帝內經》十八卷。唐王冰又以《素問》九卷、《靈樞》九卷爲《黃帝內經》十八卷。後世遵此，悉以《素問》、《靈樞》爲《黃帝內經》之雙璧，而《九卷》、《鍼經》等則視爲《靈樞》古傳本之名。
     
 假若天機迅發，妙識玄通，蕆謀雖屬乎生知［1］，標格亦資於詁訓［2］。未嘗有行不由徑［3］，出不由戶者也。然刻意研精，探微索隱，或識契真要，則目牛無全［4］。故動則有成，猶鬼神幽贊，而命世奇傑［5］，時時間出焉［6］。則周有秦公，漢有淳於公，魏有張公、華公，皆得斯妙道者也。鹹日新其用，大濟蒸人［7］；華葉遞榮，聲實相副。蓋教之著矣，亦天之假也［8］。
     
 注：【1】蕆謀：蕆chán，音“闡”。此指完備而周密的見解。【2】標格：風範。此指經典著作中的內容。詁訓：即訓詁。指對字詞義的考釋。有聲訓、形訓、義訓等法。即以聲求義、因形立義、據文正義等。【3】嘗，曾經。行不由徑：語出《論語·雍也》。原意爲走正道不抄小路。此指行走不遵循道路。【4】目牛無全：《莊子·養生主》：“皰丁解牛以神遇而不以目視，官知止而神欲行。”此指技藝純熟的境界。【5】命世：猶“名世”，聞名於世。【6】間：隙。此指隔一段時間。【7】蒸：通“烝”，衆多。【8】假：借助。
     
 假如有天資迅捷穎悟，慧識微妙而通曉玄奧，周密完備的見解即使屬於生而知之，理會經文時依然要借助前人的訓詁。未曾有行走不遵循道路，而出入不經由門戶的人。但如能刻苦專意研習精深，又可探討微妙求索隱秘，或通識契合真義要旨之時，就會達到目無全牛的境界。因此行醫診治則每有奇效，猶如神靈在幽冥之中相助，乃使聞名天下的傑出醫家，世世代代相繼出現而不窮。於是周有秦越人，漢有淳於意，魏有張仲景、華佗，都是掌握了《素問》奇妙醫道的人。他們都能把醫道的效用日日更新，從而更廣泛地濟助民衆；他們的業績猶如花與葉交相繁榮，從而使名聲與事實相符。這都是《素問》教化的卓著，也是借助了天資的穎悟。
     
 冰弱齡慕道［1］，夙好養生，幸遇真經，式爲龜鏡［2］。而世本紕繆，篇目重疊，前後不倫，文意懸隔，施行不易，披會亦難［3］。歲月既淹［4］，襲以成弊。或一篇重出，而別立二名；［5］或兩論併吞，而都爲一目；［6］或問答未已，別樹篇題；［7］或脫簡不書，而雲世闕。［8］重合經而冠鍼服［9］，併方宜而爲欬篇［10］，隔虛實而爲逆從［11］，合經絡而爲論要［12］，節皮部爲經絡［13］，退至教以先鍼［14］，諸如此流，不可勝數。且將升岱嶽，非逕奚爲？欲詣扶桑［15］，無舟莫適。乃精勤博訪，而並有其人，曆十二年，方臻理要，詢謀得失，深遂夙心。時於先生郭子齋堂，受得先師張公秘本［16］，文字昭晰，義理環周，一以參詳，群疑冰釋。恐散於末學，絕彼師資，因而撰注，用傳不朽。兼舊藏之卷，合八十一篇，二十四卷，勒成一部。冀乎究尾明首，尋注會經［17］，開發童蒙，宣揚至理而已。
     
 注：【1】弱齡：年輕時。《禮·曲禮》：“二十曰弱，冠。”男子二十歲左右行冠禮。俗以“弱冠”連讀，爲誤。【2】式：用。龜鏡：亦作“龜鑒”。龜以卜吉凶，鏡以鑒美醜。【3】披會：翻閱領會。【4】淹：久。【5】或一篇重出，而別立二名：如《離合真邪論》，新校正：“全元起本在第一卷，名《經合》，第二卷重出，名《真邪論》。”【6】兩論倂吞，而都爲一目：據新校正，全元起本將《血氣形志篇》併入《宣明五氣篇》中，王冰始分出兩篇。倂，同“並”。【7】問答未已，別樹篇題：如《陰陽類論》，新校正：“全元起本從‘雷公曰，請聞短期’以下別爲一篇，名《四時病類》。【8】脫簡不書，而雲世闕：如《刺腰痛篇》自“腰痛上寒”至“刺足少陰”一百餘字，新校正：“按全元起本及《甲乙經》
並《太素》並無，乃王氏所添也。”【9】重合經而冠鍼服：《素問》無《鍼服》篇名，疑指篇首有“用鍼之服”的“八正神明論”。冠，用作動詞，指加在前面。合經，疑即“經合”。【10】倂方宜而爲欬篇：指全元起本將《異法方宜論》與《欬論》都並於第九卷中，統名爲《欬篇》，王冰始分出。【11】隔虛實而爲逆從：指全元起本將《四時刺逆從論》割裂成二段。據新校正，“厥陰有餘”至“筋急目痛”一段，全元起本在第六卷；“春氣在經脈”至篇末，全元起本在第一卷。【12】合經絡而爲論要：疑指將《診要經終論》合併於《玉版論要》。《素問》中《玉版論要》與《診要經終論》相連。此“經絡”似爲“經終”。【13】節皮部爲經絡：據新校正，全元起本把《經絡論》附在《皮部論》之末，王冰分出。節，分開，分解。【14】退至教以先鍼：指全元起本把《上古天真論》中的“夫上古聖人之教下也”退置於第九卷，而將《調經論》、《四時刺逆從論》前置於第一卷。【15】扶桑：古稱日出處爲扶桑。又稱日本爲扶桑。【16】張公：疑指張文仲，其於武則天初年任侍禦醫，曾編《隨時備急方》三卷行世。秘本：即論氣運之七篇，王冰以其爲失傳之第七卷，而編入《素問》。【17】尋：用。
     
 我年輕時便仰慕醫道，並且向來就喜好養生，幸而得遇《素問》真經，將它視作神龜明鏡。但世傳本有誤，篇目重疊混亂，前後不相一致，文意懸遠相隔，施行運用不易，翻閱領會更難。加之時代久遠，相襲而成弊端。有的一篇重複出現，卻另設了兩個篇名；有的兩篇交相合併，卻總括爲一個篇目；有的問答尚未完結，卻已另外樹立篇題；有的脫簡不加補寫，卻說成是歷代殘缺。重出經合篇而冠以鍼服篇，合併方宜篇而共爲欬論篇，割裂虛實篇而併入逆從篇，合併經絡篇而共爲論要篇，分解皮部論而加入經絡論，退後至教論而先資鍼法篇。諸如此類，不可勝數。將要登臨泰山，沒有路徑怎能到達？意欲遠渡扶桑，沒有舟船無法前行。我於是精心努力廣泛尋訪，而且正好有能指引我的人，如此經歷了共十二年，方纔掌握了理法要旨，思想其中所得，深感滿足夙願。當時在郭先生的書房，獲得先師張公秘藏之本，文字昭顯明晰，義理完滿周密，一經詳細檢驗，衆多疑難冰釋。惟恐散失於後來的學者，斷絕了他們教授的依據，因而我撰寫注文，以使其流傳不朽。再加上原來收藏的卷數，合爲八十一篇二十四卷，從而彙集編排成一部書。希望能夠探明前後文義，通過注釋以便領會原經，啟發初學的人們，宣揚至高的醫道。 
     
 按：王冰次注《素問》本，以全元起訓解本爲祖本，首先調整篇次，糾正原來的重出和錯易，改編爲二十四卷、八十一篇。全元起本篇次大致以診道、經絡、藏象、治道、病態、攝生、陰陽爲序，而王冰則將攝生類篇目置於卷首，依次按陰陽、藏象、診道、病態、經絡、治道等排列，反映了作者從防到治、從理到法的思想。由於《素問》早佚一卷，王冰謂有“先師密本”，取而補之，即是《天元紀大論》以下七篇。觀論中甲子紀年及不避漢晉之諱，疑係三國時人所整理，但其自然與生命空時運變大一統的思想顯然源於先秦，何況其文字古奧，氣勢磅礴，立論宏偉，意旨精深，不失爲有價值的古典醫著，因而已成爲今本《素問》中不可分割的重要內容。對於原本文字的重疊、錯亂，王冰亦作了大量的校訂，而且所加文字皆朱書以別之。然經歲久流傳而朱墨混淆，原注用心竟被湮沒，呂復、黃以周等都曾爲之惋惜。此外，王冰引證多種古籍，對原文作了詳盡的注釋。其注文追本溯源，深入淺出，著重發揮了陰陽五行和氣運理論，對中華醫道的繼承和發展產生了極其深遠的影響。王冰次注《素問》復經林億校正，遂廣爲流傳，成爲後世《素問》的通行本。現存版本均是王林合注本或刪去其注的原文本。
     
 其中簡脫文斷，義不相接者，搜求經論所有，遷移以補其處；篇目墜缺，指事不明者，量其意趣，加字以昭其義；篇論吞併，義不相涉，闕漏名目者，區分事類，別目以冠篇首；君臣請問，禮儀乖失者，考校尊卑，增益以光其意；錯簡碎文，前後重疊者，詳其指趣，削去繁雜，以存其要；辭理秘密，難粗論述者，別撰《玄珠》［1］，以陳其道。凡所加字，皆朱書其文，使今古必分，字不雜糅［2］。庶厥昭彰聖旨，敷暢玄言。有如列宿高懸［3］，奎張不亂［4］；深泉淨瀅，鱗介鹹分。君臣無夭枉之期，夷夏有延齡之望［5］。俾工徒勿誤［6］，學者惟明［7］，至道流行，徽音累屬［8］。千載之後，方知大聖之慈惠無窮。
時大唐寶應元年歲次壬寅序［9］
     
 注：【1】玄珠：指《玄珠密語》。新校正認爲傳世的《玄珠》十卷係後人僞托。王冰原著已佚。【2】雜糅：糅，róu，音“柔”，玉石相錯。此指混雜。【3】列宿：列，衆。宿，xiù，音“秀”，星。此指二十八宿。【4】奎張：二星名。即奎宿、張宿。皆爲二十八宿之一。【5】夷夏：邊疆和內地。此指中華各族人民。【6】俾：bǐ，音“比”，使。工徒：泛指醫生。【7】惟：助詞，無義。【8】徽音：德音。《詩·大雅·思齊》：“大姒嗣徽音。”鄭玄箋：“嗣大任之美音，謂續行其善教令。”大任，大姒之姑。此指《素問》中的完善理論。徽，美。累屬：連續承繼。【9】寶應元年：公元762年。寶應，唐代宗李豫的年號。
     
 其中簡脫而文字殘缺，使意義不相連貫之處，搜求所有的經文論述，摘引遷移以補充其處；其中有篇目墜漏缺失，所指事理不明晰之處，斟酌經文的要旨意趣，添加文字以昭顯其義；其中有篇論內容合併，義不相關而缺名之處，區別分析內容的類屬，另立題目而冠於篇首；其中君臣之間的問答，如出現禮儀失誤之處，考校其長幼尊卑之序，補充增益以光顯其意；其中錯簡而文意破碎，及前後論述重疊之處，詳審精旨而削去繁雜，乃使其要義得以保存；其中言辭的義理隱密，而難以粗略論述之處，另外撰寫了《玄珠密語》，用以陳述其天地之道。凡是所添加文字，我都用朱筆書寫，使古今必然區分，而文字不相混雜。希望其昭彰顯明聖人的精旨，使玄奧的理論得以廣泛闡發。有如衆星高懸天際，奎星張星有序不亂；好比深泉淨瑩透明，魚類介類明晰可辨。君臣不再有意外夭亡的可能，華夏因而有延年益壽的期望。使醫生不出差錯，讓學者清楚明白，使至道得以流行，讓福音延綿不絕。歷經千載之後，就會知道遠古大聖的仁慈恩惠無窮無盡。
     
 時在大唐寶應元年歲次壬寅序

《中醫古籍名著編譯叢書•黃帝內經素問譯注•序》
黑龍江人民出版社 2008年1月 （分類：圖書序跋）
							
		