
			
《中醫古籍名著編譯叢書•黃帝內經素問譯注•序》

黑龍江人民出版社 2008年1月 （分類：圖書序跋）
 
重廣補注黃帝內經素問序

高保衡、林億

傅景华 注译按
 

臣聞安不忘危，存不忘亡者，往聖之先務；求民之瘼［1］，恤民之隱者，上主之深仁。在昔黃帝之禦極也，以理身緒餘治天下［2］。坐於明堂之上，臨觀八極［3］，考建五常［4］。以謂人之生也，負陰而抱陽，食味而被色，外有寒暑之相盪，內有喜怒之交侵，夭昏劄瘥［5］，國家代有。將欲斂時五福［6］，以敷錫厥庶民［7］。乃與歧伯上窮天紀，下極地理，遠取諸物，近取諸身，更相問難，垂法以福萬世。於是雷公之倫［8］，授業傳之，而《內經》作矣。歷代寶之，未有失墜。蒼周之興，秦和述六氣之論［9］，具明於左史。厥後越人得其一二［10］，演而述《難經》。西漢倉公［11］，傳其舊學。東漢仲景［12］，撰其遺論。晉皇甫謐［13］，刺而爲《甲乙》［14］。及隋楊上善［15］，纂而爲《太素》。時則有全元起者［16］，始爲之訓解，闕第七一通。迄唐寶應中，太僕王冰篤好之［17］，得先師所藏之卷，大爲次注，猶是三皇遺文，爛然可觀。惜乎唐令列之醫學，付之執技之流，而薦紳先生罕言之［18］。去聖已遠，其術晻昧［19］，是以文注紛錯，義理混淆。殊不知三墳之餘，帝王之高致，聖賢之能事［20］。唐堯之授四時，虞舜之齊七政［21］，神禹修六府以興帝功［22］，文王推六子以敘卦氣［23］，伊尹調五味以致君［24］，箕子陳五行以佐世［25］，其致一也。奈何以至精至微之道，傳之以至下至淺之人，其不廢絕爲已幸矣!頃在嘉佑中［26］，仁宗念聖祖之遺事，將墜於地，乃詔通知其學者，俾之是正［27］。臣等承乏典校，伏念旬歲，遂乃搜訪中外，裒集衆本［28］，寖尋其義［29］，正其訛舛，十得其三四，餘不能具。竊謂未足以稱明詔，副聖意［30］，而又采漢唐書錄古醫經之存於世者，得數十家，敘而考正焉。貫穿錯綜，磅礴會通，或端本以尋支，或泝流而討源，定其可知，次以舊目。正繆誤者六千餘字，增注義者二千餘條。一言去取，必有稽考；舛文疑義［31］，於是詳明。以之治身，可以消患於未兆；施於有政，可以廣生於無窮。恭惟皇帝撫大同之運［32］，擁無疆之休［33］，述先志以奉成，興微學而永正。則和氣可召，災害不生，陶一世之民［34］，同躋於壽域矣［35］。

國子博士臣高保衡、光祿卿直秘閣臣林億等謹上。

注：【1】瘼：mò，音“墨”。病。【2】緒餘：抽絲後留在繭子上的殘絲。後泛指剩餘、次要的部分。此指理身之道的次要部分就可治天下。必先理身正己，而後乃可治國。理身之道又是大道之餘，下文“三聖之餘”即屬此意。《莊子·讓王》：“道之真以治身，其緒餘以爲國家。”【3】八極：八方。【4】五常：五行。《禮記·樂記》：“道五常之行。”東漢鄭玄注：“五常，五行也。”唐孔穎達疏：“道達人情以五常之行，謂依金、木、水、火、土之性也。”【5】夭昏劄瘥：夭，早死。昏，出生後未起名而死。劄，疫死。瘥，病。【6】五福：《書·洪範》：“五福，一曰壽，二曰富，三曰康寧，四曰修好德，五曰考終命。“修好德”指所好者爲德；“考終命”指善終不橫夭。【7】錫：賜。引申爲“與”。厥：其。【8】雷公：上古時代名醫，曾與黃帝討論並學習醫道。【9】秦和：即醫和。春秋時秦國名醫，以“陰、陽、風、雨、晦、明”爲六氣，指出六氣的變化與疾病的關係。見《左傳·昭西元年》。【10】越人：姓秦，名越人，又稱“扁鵲”，戰國時醫家，渤海郡鄚（今河北任丘）人。學醫於長桑君，有豐富的實踐經驗，反對巫術治病，遍遊各地行醫。《難經》爲演繹闡發《內經》的著述，署名爲秦越人撰。【11】倉公：姓淳於，名意，漢初醫家。曾任齊太倉令，又稱倉公。《史記·扁鵲倉公列傳》載其從公孫光學醫，並從公乘陽慶學黃帝、扁鵲脈書。留有二十五例醫案，稱爲“診籍”，是我國現存最早的病史記錄。【12】仲景：姓張，名機，字仲景，漢末著名醫家，南陽郡（今河南南陽）人，學醫於同郡張伯祖，相傳曾任長沙太守，撰《傷寒卒（雜）病論》，後被收集整理爲《傷寒論》、《金匱要略》二書。【13】皇甫謐：字土安，魏晉間醫家，自號玄晏先生，安定朝那（今甘肅平涼西北）人，據《素問》、《鍼經》、《明堂孔穴鍼灸治要》著成《甲乙經》。【14】刺：採取。此指取《素問》等而整理成書。【15】楊上善：隋唐間醫家，籍貫不詳。唐初奉命校定古代醫書，於是在原本《太素》的基礎上重新整理，擴爲三十卷，並撰寫了注文。【16】全元起：生於西元六世紀，齊梁間人，籍貫不詳。爲最先對《素問》作注解的醫家。林億以其爲隋人。【17】王冰：唐代醫家，自號啟玄子，曾任太僕令。於寶應元年（西元762年）重注《素問》。【18】薦紳：同縉紳。縉，插。紳，束腰大帶。縉紳，即插笏於紳。指士大夫有官位的人。【19】晻昧：昏昧不明。【20】能事：指特別擅長的事。【21】齊七政：齊，整理。七政，日月和金木水火土五星。見《舜典》。一說春、夏、秋、冬、天文、地理、人道爲七政。見《尚書大傳》。【22】六府：府，藏財之所。水、火、金、木、土、穀是財貨所聚，故稱六府。《尚書·大禹謨》：“水、火、金、木、土、穀，惟修；正德、利用、厚生，惟和……六府三事允治，萬事永頓。”【23】六子：當指六爻。卦氣，以六十四卦分配氣候。相傳文王序易，以坎、離、震、兌爲四時卦，自復至乾，自姤至坤爲十二消息卦。【24】伊尹：名伊，尹爲官名，商初大臣。傳說爲湯液的創始人。【25】箕子：商代貴族，紂王諸父，官太師，封於箕（今山西太谷東北），故稱箕子。曾因勸諫紂王被囚，周武王滅商後釋放。《尚書·洪范》相傳是箕子爲武王所作。其中有關於五行的論述。【26】頃：短時間。嘉佑：宋仁宗趙禎的年號，西元1056年～1063年。【27】俾，使。【28】裒：póu，音“抔”，聚集。【29】寖Jìn，逐漸。【30】副：符合。【31】舛：chuǎn，音“喘”，錯。【32】恭惟：對上的謙辭。猶上文“竊謂”。亦作“甚惟”。後引申爲奉承的意思。【33】休：古指吉慶，美善，福祿。【34】陶：培育，養育。【35】躋：登。

臣聽說平安而不忘危難，生存而不忘滅亡，是古代聖賢的首要事務；體察民間的疾苦，憐恤民衆的隱痛，是在上君主的深厚仁心。當初黃帝主管最高事務，用部分理身之道治天下。他曾坐在明堂之上，居高臨下觀察八方，稽考審度建立五常。認爲人的性命一旦降生，即負形於陰而抱氣於陽，便食之於味而服之於色，在外有寒暑的往來激蕩，在內有喜怒的交替侵擾，夭折早逝以及瘟疫死亡，國家世世代代都有發生。黃帝意欲收集天時五福，以便廣泛賜予天下黎民。因而與歧伯一道，向上窮究於天文，向下極求於地理，遠則取象於衆物，近則取象於自身，進而相互間發問解難，留傳法度以造福萬世。於是就有雷公之輩，授黃帝之道而流傳，由此便撰著了《內經》。歷代都以其爲至寶，未曾有過遺失墜毀。周朝建立之後，秦醫和講述六氣之論，詳細記載於《左傳》之中。其後有秦越人，得《內經》要義十之一二，推廣演繹而著述《難經》。西漢有淳於意，繼承傳揚其舊學。東漢有張仲景，撰著《傷寒雜病論》。晉代有皇甫謐，整理而成《甲乙經》。至隋有楊上善，編纂而作《太素》。那時還有全元起，始爲《素問》作訓解，但已缺第七一卷。到了唐代宗寶應年間，太僕令王冰深愛其書，得到先師所藏秘卷，於是便對其大爲次注，由此則上古三皇遺文，言辭華美燦爛而壯觀。可惜唐代將它列爲醫學，把它交給掌管醫技的人，而官紳先生很少談論它。由於遠離了三聖時期，醫道之術已暗昧不明，所以文注紛亂而雜錯，義理更是混淆而不清。豈不知三聖理身之道，乃是帝王的高尚追求，也是聖賢所擅長之事。唐堯傳授四時，虞舜整理七政，神禹修築六府而重建帝功，文王推演六爻而敘說卦氣，伊尹調和五味以奉獻君王，箕子陳述五行以輔佐當世，他們的目標都是一脈相承。爲何把極其精微之道，傳授給極其淺薄之人，其結果沒有廢棄滅絕，已是不幸中的萬幸了！不久前在我大宋嘉佑年間，仁宗顧念聖祖遺留的事業，將要衰微毀敗而墜落於地，於是詔令天下通曉其學的人，希望他們能糾正以往的錯誤。臣等奉命進行典校，謙誠思考一年之久，遂即搜尋遍訪中外有關書籍，彙聚收集各種不同傳本，逐漸探尋其涵義，盡力糾正其謬誤，所得僅其中十之三四，其餘則不能詳盡俱載。我們認爲還未能足以相稱於詔令，因而也就沒有符合於聖上的心意，所以又在漢唐書著的古醫經中，採訪收集尚存留於世的共數十家，對它們進行了傳述和考證的工作。貫穿古今而交錯綜合，全面縱橫而廣泛會通，有的清理本源而探尋支流，有的上溯支流而探討本源，確定其可以知曉的內容，依照舊的目錄加以編次。改正繆誤六千余字，增加注釋二千餘條。一言一字的保留或刪除，必定有經過查考的證據；每篇每處的錯文與疑義，於是能得以詳盡地闡明。用它來攝生治身，可以消除禍患於無兆之時；用它來施政治國，可以廣益民衆於無窮之域。恭惟皇帝具有撫禦大同的宏運，擁有萬歲無疆的美善，傳述先聖的意志而成就大業，振興衰微的道學而長久正固。於是則和氣可以招致，災害不會發生，養育一代臣民，同登長壽之境。

國子博士臣高保衡、光祿卿直秘閣臣林億等謹上。

按：林億生於西元十一世紀，北宋醫家，曾任光祿卿直秘閣。宋仁宗嘉佑二年（西元1057年）設校正醫書局於編修院，命其與國子博士高保衡、屯田郎中孫奇、殿中丞孫兆等校正醫書，曆十餘年完成《素問》等十餘部醫藥典籍的整理校訂，爲我國古代醫藥文獻的保存和理論的發展作出了重要貢獻。特別是在王冰次注《素問》本的基礎上，據全元起訓解本和《太素》、《甲乙經》等所進行的新校正，對後世的影響最爲巨大而深遠。其使漢唐以來該書紛亂多序的局面得以糾正，《素問》的文字從此趨於穩定而再無更大的變動，同時亦使中華醫道能夠千古流傳而發揚光大。如錢熙祚在《金山錢氏家刻書目》中所言：“林億薈萃群書，析疑正誤，方諸吾儒，其鄭注之有賈疏乎。”序中所述“上窮天紀，下極地理，遠取諸物，近取諸身”的悟道原則，反映了《內經》人天和合、取象比類的思想方法。序中所述“惜乎唐令列之醫學，付之執技之流”的歷史失誤，申明了《內經》大道爲本、學術爲末的價值標準。序中所述“奈何以至精至微之道，傳之以至下至淺之人，其不廢絕爲已幸矣”的沉重感嘆，表露了作者對醫道異化、瀕於失傳的深憂遠慮。序中所述“搜訪中外，裒集衆本，浸尋其義，正其訛舛”的工作模式，體現了作者那廣搜博采、去僞存真的求是精神。序中所述“貫穿錯綜，磅礴會通”，端本尋支，溯流討源的矯枉途徑，向後人召示了縱橫綜合、正本清源的偉大意義。序中所述“一言去取，必有稽考；舛文疑義，於是詳明”的校注方法，爲後世樹立了訓詁詮釋、彰顯醫理的光輝楷模。
 
《中醫古籍名著編譯叢書•黃帝內經素問譯注•序》
黑龍江人民出版社 2008年1月 （分類：圖書序跋）

 							
		