
			《长寿》1984年第2期
（分类：养生论著）

 

中医养生学的指导思想

傅景华

 


正如理论自然科学往往应用和借鉴古希腊人的思想一样，中医学想要追溯自己发生发展的历史，就不得不回到先秦哲学家那里去。


商末周初的社会变革，促使了易学、阴阳论和五行说的兴起，形成了先秦哲学的主流。“不管自然科学家采取什么样的态度，他们还是得受哲学的支配”（恩格斯《自然辩证法》）。中医理论体系萌芽于周末、春秋时期，形成于战国、秦汉之际，它与当时的哲学思想是密切相关的。也许，正是由于哲学和医学的结合，从而导致了《黄帝内经》的问世。如果说《黄帝内经》像一幅描绘人体生理、病理图景的宏伟画面，那么古代唯物主义自然哲学则是镶嵌它的框。


中医养生学是中医学的重要组成部分，它有自己系统的理论和独特的方法。古代唯物主义和辩证思想对它的影响体现在如下几个方面：

一、保全元气、积精养神


就像爱因斯坦寻找无所不包的“统一场”，现代物理学家力图探讨组成基本粒子的更基本“元素”一样，古人也“十分自然地把自然现象的无限多样性的统一看作不言而喻的，并且在某种固定形体的东西中，在某种特殊的东西中去寻找这个统一”（恩格斯《自然辩证法》）。先秦时期以宋钘、尹文为代表的齐国稷下学派等，认为“气”是构成万物的本原，从而对自然界和人体及其相互关系都作了唯物主义的解释，为中医理论的发展提供了重要的思想武器。


一切科学的抽象，都更深刻、更正确反应着自然。“气”可以看做是古人对于世界构成及运动的理解和概括。如《庄子》中把万物及人都看作是气的汇聚，气聚则生，气散则死。《孟子》中把气理解为充养机体的物质。中医认为，元气是禀受于先天而赖后天营养滋生，能推动五藏六府等一切生命活动的基本，是生化动力的源泉。因此，元气充沛则能健康长寿，元气虚损则使人发生疾病或早衰。中医学还把构成生命的基本运动方式称为“精”，包括先天之精和后天水谷之精。精是生命的基础，精足则生命力强，能适应外在环境的变化而不宜患病，精虚则生命力减弱，适应能力和抗病能力均可减退。在精和气的基础上产生的直觉、运动等生命活动现象的主宰称为“神”。神气充旺则人的机能旺盛而协调，神气涣散则一切机能的正常活动都被破坏。于是，精、气、神被喻为人的“三宝”，益气、保精、养神被认为是摄生的大法。如李东垣《脾胃论》载：“气乃神之祖，精乃气之子。气者，精神之根蒂也。大矣哉!积气以成精，积精以全神。”


古人提倡全面和适量的饮食以补益精气，营养的缺乏和无节制的饮食均对健康有害。保精贵在藏而不泄，守而勿耗。起居失常，形体过劳，纵欲无度，情绪过激等皆能损气耗精，令人早衰。如清代袁昌龄《养生三要》中指出：“养生以不伤为本。”并主张以“行不疾步，耳不极听，目不极视，坐不至久，卧不极疲”来保精养性。张南轩《摄生四要》则强调“少思以养神，少欲以养精，少言以养气”。《内经》中也曾告诫人们不要嗜酒或酒后肆行房事，以防精竭神疲。唐代医学家王冰解释《内经》时说：“受精保神，如持盈满之器，不慎而动，则倾竭天真。”精、气、神是否充旺是人体能否保持健康的根本，珍爱精气、保养精神好似捧着盛满了水的容器一样，如不慎护，就像把容器摇动，早晚会倾泻一空。所以王冰又说：“乐色曰欲，轻用曰耗，乐色不节则精竭，轻用不止则真散，是以圣人爱精重施，髓满骨坚。”其他起居劳作和情志方面的过用也是这样，如《医说》中指出：“多言损气，多怒伤精，多笑伤神。”因此，宋代陈直所著《寿亲养老新书》（元代邹铉续増）中提倡的保全元气法为：一者少言语，养内气：二者戒色欲，养精气：三者薄滋味，养血气：四者咽津液，养藏气：五者莫嗔怒，养肝气：六者美饮食，养胃气：七者少思虑，养心气。


除上述通过日常生活调理以达到益气保精、延年增寿的目的外，中医养生学还推崇以调息静守为主的锻炼方法，并看作是“养神益气之正道”。如《素问·刺法论》即有“寅时面向南，静神不乱思”的记载。《千金方》所举“调气法”为：和神导气之道，密室，安床，暖席，枕高二寸半，正身僵卧；瞑目，耳无所闻，目无所见，心无所思；口吐浊气，鼻引清气，引气从鼻入腹，足则停止，从口细细吐出尽；还从鼻细细引入，出气一如前法，闭口以心中数数。这种以静思虑和深呼吸结合有意识的腹式运动，对于人体生理功能的调节具有重要作用。《周易》载：“一阖（hē，
闭）一辟（pì，开）谓之变，往来不穷谓之通。”人以气为本，以息为元。人之呼吸应天地之阖辟。调息运气是养以自然，顺从万物运动的规律，乃养生之要道。练功时须知调气要在和而不乱，动而勿散；养神妙在静而不躁，诸念不起，内而勿外。

二、协调阴阳，以平为期


最早的阴阳观念，来源于人们对自然现象的观察。后来，阴阳作为二方相对被用以区别不同的事物，如《春秋繁露，天道无二》载：“阴与阳，相反之物也。”阴阳被引入自然哲学对立统一的范畴，则始于《周易》。老子的“万物负阴而抱阳”，庄子的“易以道阴阳”，也具有同样的含义。与此同时，阴阳学说也进入到医学领域，被用以解释人体生理、病理变化的规律，指导养生保健与治疗疾病，称为贯穿中医理论体系的核心。例如：现代医学把人体发病的原因归结为物理、化学、生物等因素的作用和机体生理功能的紊乱或免疫能力的减退等，而中医学则把发病的根本原因概括为人体内部相互联系、互相制约的双方—阴阳失去平和的结果。所以，保持人体阴阳的动态平和，则成为又一重要的养生原则。


阴阳分别代表体内相对的双方，如生理方面的藏府、气血，疾病方面的寒热、虚实等。在生理状态下，阴阳保持相对平和，如果一方偏衰，或一方偏亢，就会使人体正常的生理功能紊乱，出现病理状态。《素问·生气通天论》说：“阴平阳秘，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝。”因此，无论饮食、起居、精神的调摄，还是自我锻炼或药物的使用，均不可离开协调阴阳的宗旨。如中医认为饮食也有阴阳两种属性，因此可以用来维持人体内在的阴阳平和。所以偏阳虚体质的人，要多吃苦味、辛味等阳性食物，以助阳气生发；偏阴虚体质的人，要多吃酸味、甘味等阴性食品，以滋阴气的生化。在选择滋补食品时，前者可用牛肉、羊肉、狗肉等温补，后者可用百合、淡菜、甲鱼、海参、银耳等清补。在食物的配合中，还需注意在养阴滋腻的食品中酌加椒、姜、桂、香等辛燥之物，在扶阳益气的食物中增添青菜、春笋、嫩芦根等甘润之物。否则，如果偏嗜五昧或不注意阴阳平调，就会损害人体。如《素问·五藏生成篇》指出：“多食咸，则脉凝泣而色变；多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则脉急而爪枯；多食酸，则肉胝皱而唇揭；多食甘，则骨痛而发落。”此外，如按照四时阴阳的变化以调理起居、精神，根据人体阴阳的状态而选择调神、按摩方法和养生药物等，都是以协调阴阳的思想为指导的。

三、着眼整体，适应自然


万物“因气而生，种类相产”（《论衡·物势》）。物质世界的整体性，使古代哲学家和医学家都认识到人与自然之间的密切关系。直接的真正统一性，是在于它的物质性，生命是与外部世界相联系的复杂的整体平和系列。因此，中医学把对人的生命现象和疾病现象的观察和研究，与整个自然界联成一体来进行，是非常科学的。“天气变于上，人物应于下”（《论衡·温寒》）；“从其气则和，违其气则病”（《素问·六微旨大论》）。人生天地之间，处自然之中，大至宇宙运动，小至温度、湿度的变化，气候季节的改易，都会对其产生重要的影响。所以，中医学非常强调适应四时，顺乎自然，以保存精气的养生原则。


《灵枢·本神篇》指出：“智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而调刚柔，如是，则僻邪不至，长生久视。”这里的顺四时、适寒暑、和喜怒、安居处是养生的几个具体方法，其目的在于调节阴阳的平和，避免邪气的侵袭，以求健康长寿。其中即强调了适应自然的重要性，并提倡了遵守起居规律、节制七情过盛的主张。中医学还把自然界的不正常的气候变化称为“六淫”，即风、寒、暑、湿、燥、火。对这些可以致病的因素须注意提防，如李东垣《脾胃论》中曾指出：“与天气变更，风寒阴晦，宜予避之。大抵宜温暖，避风寒，省语，少劳役为上。”


人对自然界能动的适应性，也是祖国医学整体观的主要内容之一。人具有适应环境和改造环境的能力，从而才取得了自身生存和发展。如古人采取运动、按摩的等自我锻炼方法，就是这一思想的反映。“成败倚伏生乎动，动而不已则变作矣”（《素问·六微旨大论》）。所以，华佗主张“人体欲得动摇，但不当使极耳，如动摇则谷气易消，血脉流通，病不得生，譬犹户枢不蠹，流水不腐，以其常动故也”。《褚氏遗书》中又主张“养耳力者常饱，养目力者常暝，养臂指者常屈信，养股趾者常步履”。汪昂指出：“发宜多梳，面宜多擦，目宜常运，耳宜常弹，舌宜抵腭，齿宜数叩，津宜数咽，浊宜常呵，背宜常暖，胸宜常护，腹宜常摩，谷道宜常提，肢节宜常摇，足心宜常擦，皮肤宜常干沐浴，大小便宜闭口勿言。”这些宝贵经验都是行之有效的养生妙道。

四、未病先防，重在内因


疾病和早衰的根本原因就在于人体自身。人体正气旺盛，而又能避免邪气的侵袭，就会保持健康状态，反之则发生疾病。一切有利于维护正气，抗御邪气的措施都能预防疾病；一切损害正气、助长邪气的因素都能引起疾病，从而导致早衰或死亡。预防思想是中医理论体系中的重要内容之一。早在《素问·四气调神论》中即指出:“圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎？”这里所强调的“治未病”的思想，在当时的条件下，确实是一个巨大的成就，它开辟了后世医学预防学的先河。


广义地来说，所有养生的方法都是以预防疾病、保健益寿为目的的。具体地来说，如饮食养生方面，孙思邈用动物肝脏预防夜盲症，用羊靥（甲状腺）和海带预防地方性甲状腺肿。饮食方面，张仲景著有《禽兽鱼虫禁忌篇》强调预防食物中毒。起居调摄方面，《内经》主张慎防“风寒暑湿”的侵袭以预防外感病等，都是有针对性地预防措施。此外，《内经》中还提倡用针灸来预防疾病，如《素问·刺法论》说：“是故刺法有全神养真之旨，补法有修真之道，非治疾也。”于是，后世乃盛行针刺或艾灸足三里、三阴交、气海、关元、中脘、膻中等养生保健的方法。用药物来预防疾病方面，在《内经》中也有记载。如用“小金丹”即可预防传染病。后人所创“不老丹”、“还少丹”等延年益寿的方剂，更是不胜枚举。现代实验研究也证明这些扶正益气的药物可增强人体抵抗力，提高免疫功能。但使用时尚需遵循中医审病求机的基本原则。《内经》中还有“正气存内，邪不可干，避其毒气”，以防传染的观点，均是预防思想的生动体现。在当时的历史条件下，这种观点确是难能可贵的。

 

《长寿》1984年第2期
（分类：养生论著）

 							
		