
			


2017年6月17日《第二届生命健康医学学术研讨会》


——暨纪念老中医潘德孚逝世一周年系列活动供稿


 

纪念潘老  
回归大道
                                                      傅景华
 

大漠孤烟直
,长河落日圆,
沧海持静默，山川欲呜咽。潘老驾鹤周年，杏林橘井，悲歌惊鸿；生命大道方兴，岐黄中医，尊道自强。
    潘老为民，悬壶济世，呕心沥血，培元固本，扶正祛邪，一往无前，不改初心。几味君臣药，一丸父母心。拯黎庶于危难，救百姓于苦厄。
  
 潘老为医，百折不挠，执着追求，医著等身，医理憾世，高论频出，呼声入云，境界奇绝，意气雄阔。揭医弊于昏蒙，挽医难于既倒...
    潘老为人，无私忘我，历经磨难，双鬓似雪，寸心如丹。披荆斩棘，置生死于不顾；淡泊从容，抛名利与度外……壮心不已，壮志未休。百代精神，千秋凛然。万千遗愿，托付传人。今日再祭，任重道远。
  
 大道者，天道、地道、人道是也。医道当属大道，生命之道更属大道。中华医道，八大境域：医道医德、医术医理、医智医思、医学医技。大道至德，隐术明理，上智睿思，微学末技。
  
 道本学末。大道乃本，科学为末；大道乃本，哲学为末；生命乃本，人体为末；医道乃本，医技为末。务必提倡，三大回归：医学回归医道，科学回归中道，哲学回归大道。
  
 道学之别，天物网点。天物之别，天地与物体之别。网点之别，网络与实点之别。实虚绝异，实点孤立，空点联系。通联网络，通贯诸域。
   
以生命大道为例：生命空时，生命神气，生命数序，生命机发，生命化变，生命态势，生命形器，生命光微……学无所知。形上道，形下器。学不可望道项背，论器亦望尘莫及。
  
 以藏为例：真文藏字，圜变机发。寓义神机，通贯本末。自然之神机，生命之神机，社会之神机。自然之本末，生命之本末，社会之本末。藏有空藏，时藏……神藏，气藏，精藏…….数藏，序藏，类藏……机藏，化藏，变藏……态藏，势藏，象藏……形藏，器藏，物藏……光藏，微藏，体藏……自然之藏，生命之藏，社会之藏，皆如是也。
  
 藏之于空：肾虚，心合，脾开……肾在虚空，心在合空，脾在开空，肝肺入出于虚实合开两空。虚实正，合开实……虚空实空属于正空，合空开空属于实空……隐显明，入出显……隐空显空属于明空，入空出空属于显空……皆在八动之变也。八动空时，反正虚实合开圆方。八变空时，幽明隐显入出升降。
  
 藏之于神：肾志，心神，脾意，肝魂，肺魄……生命之神，空动之主导。心藏之神，神明之合也。志室，神堂，意舍，魂门，魄户。志如幽室，虚隐潜藏；神如明堂，正合通显；意如厢舍，实开延现；魂魄如门户，往来出入也。
  
 藏之于气：肝者将军，心者君主，脾者仓廪，肺者相傅，肾者作强……真文将军，寓谋虑协调；真文君主，寓主导驱动；真文仓廪，寓运化演变；真文相傅，寓传递转输；真文作强，寓发生统摄……
  
 甲骨真文，文化之源。生命大道，生命之本。真文中字，寓义根本。真文医字，寓义调和。中本医和。中医调和自在之本。中医调和自然、生命、社会之本。
  
医和自道，医和生道，医和社道……医乃调和自然之道，医乃调和生命之道，医乃调和社会之道……中医乃调和自然、生命、社会之大道，不仅是用于保健、治疗、康复的学说。
  
 生命境域：医和生道，非斗病学。中医乃调和生命空时神气之大道，不仅是与人体疾病作斗争的科学。中医生命之道，而非人体之学；中医空时之道，而非结构之学；中医神气之道，而非功能之学；中医动变之道，而非指标之学。中医生命空时神气动变之道，而非人体结构功能指标之学。
  
古往今来，六大语汇。真言、文言、通言，白话、西话、畸话。真言如恒言，文言如明言。西话用西义概念，畸话用畸义概念。真言一字一断，文言几字一断，通言多字一断……真言一字广义，文言几字多义，通言多字多义，白话多字狭义，西话借字西义，畸话讹字畸义。古三言，今三话。道三言，学三话。古多用真言文言通言；今多用白话西话畸话。道用真言文言通言；学用白话西话畸话。

中华医道，皆以中名；西方医学，使用概念。它国无文，只有拼音；它国无词，只有音链。拼音无义，音链无义，人为定义，形成概念。译西借中，形成西义概念；曲解讹变，形成畸义概念。中名本义，概念西畸。中名网络，概念实点。中名通贯，概念固定。中名广义，概念狭义。中名无限，概念有限。中名灵活，概念死板……中名标志空时动变，概念定义物体结构；中名标志生命大道，概念定义人体末学；中名标志空时神气，概念定义结构功能……

空时动变，自在之本；生命之本，社会之本....交与和合，生变之始，生成之始，生归之始……从本至末，由末归本。从始至终，由终归始。空时同在，动变同在。交与同在，和合同在。本末同在。始终同在....空时动变，合一归零；交与和合，二三五万……一，数之始；零，一之本。和道显现数道、序道、类道。二三五数属数道，二三五序属序道。二三五类属类道……

阴阳二数，二序二类，同域异性，相反相与。阴阳相交，有气性象。同气相求，异气相害；同性相斥，异性相引；同象相类，异象相别。阴阳对立，阴阳斗争，阴阳平衡……皆西异畸。阴阳不是学说，阴阳不是概念，阴阳不是朴素哲学，阴阳不是说理工具……阴阳属自在。无处不在，无时不有……

五行五数，五序五类，同域异性，相别相与。动变之序，和顺正健；动变之乱，违逆邪病。和顺正健，生制承化；违逆邪病，伤乘侮损。纲常颠倒，司位失守，太过不及，皆成变乱。和者正气，违者邪气；顺者正气，逆者邪气。神气违逆，邪病之因。静和神气，平病之本……

因机证，因缘果。病因，病机，病证（候脉证皆属病象)。因始，机与，证终。因始，缘与，果终。因在空时神气……机在和数序类....证在物光微体……静因，调机，斗证。静因，调缘，斗果。静上，调
中，斗下……静因省己，调机择医，斗证盲投……清静调和，生命之道，中医之道；消控切杀，人体之学，斗病之学。

以患者为至亲，以疾病为忤儿，以生命为慈母，以本草为情义。医之道也，生命大道也。以患者为市场，以疾病为敌寇，以人体为战场，以药物为武器。斗之学也，人体末学也。大道之丧，枉死天下。

医道兴，文化兴；文化兴，中华兴；中华兴，人类兴！医道亡，文化亡；文化亡，中华亡；中华亡，人类亡！中华医道，生命大道，中华民族之大智慧！中华文化之大运作！天地人和通之大道，神气形和通之大道！……中华医道，生命大道，人类文明之千古绝响！中国梦，中华复兴，人类未来之根本希望！

 


2017年6月17日《第二届生命健康医学学术研讨会》


——暨纪念老中医潘德孚逝世一周年系列活动供稿
 

 							
		