
			《生命在于运动》1984年第1期
（分类：养生论著 ）

 


保健按摩


傅景华

 


我国的保健按摩历史悠久，源远流长，早在原始氏族社会时期已有了运动肢体、按摩皮肤的锻炼方法。《素问•异法方宜论》记述上古的医疗时说：“中央者，……其病多痿厥寒热，其治宜导引按跷、故导引按跷者，亦从中央出也。”这里的“导引按跷”就是指肢体运动、呼吸运动与自我按摩相结合的锻炼方法。唐代释慧琳《一切经音义》说：“凡人自摩自捏，伸缩手足，除劳去烦，名为导引。”因此，导引术不仅是后世调气的前身，而且也是保健按摩的先躯。


春秋战国时期，导引按跷术更是风行一时，而且总结出较为全面的理论和方法。《汉书艺文志》曾载有黄帝岐伯的《按摩十卷》，虽年代久远，湮没无存，但说明当时已有按摩专著出现。《周礼注疏》及《史记•扁鹊仓公列传》皆有关于按摩防病治病的记载。《黄帝内经》则有“形数惊恐，经络不通，病生于不仁，治之以按摩醪药”等论述。


汉、晋以后，保健按摩与调气一样，渐有道家、佛家、医家之分。此外，尚有拳家以及民间一些散在流派。


道家的保健按摩往往与调气密切结合，同时也做一些肢体的运动。他们认为精、气、神为内三宝，耳、目、口为外三宝，所以十分重视头部的按摩。葛洪的《抱朴子•付应卷》中即介绍了叩齿、漱咽、摩目、按耳、按面等方法。陶弘景的《养生延命录》也有《导引经》七势（包括啄齿、漱咽、呼吸、活动四肢、熨眼、按目等）和按摩八法（包括坚齿、熨目、抬发、挼目、摩面、摩身等）。《黄庭经》、《云籍七笺》中对叩齿、漱咽等也很强调。《圣济总录》曾引《太上三关经》、《内景经》来说明摩目的功效。后来的八段锦、十二段锦等广为流传的保健按摩，大都属于道家。


佛家重“性”不重“命”，长于静功而略于运动，在保健按摩方面注重揉法，配合动作亦较柔和，《易筋经》以揉腹三法为最常用，袪病延年的揉腹功大概来自释门。


医家的保健按摩内容丰富，方法多样。在隋唐时，已设有按摩专科，并列为官医。有关按摩的记载见于《千金要方》、《外台秘要》等很多综合性的医书里。至明代则有大批按摩著作出现，如周于番《秘传推拿妙诀》以及清代熊应雄《推拿广意》、张振鋆《厘正按摩要术》等。医家除了仍然推崇头面部按摩外，又根据经络俞穴理论，也很重视擦肾俞、命门、夹脊、三里、涌泉等穴，同时亦主张揉腹、擦胸、摩腰等。


关于保健按摩的作用，孙思邈说：“调身按摩，摇动肢节，导引行气，……能知此者，可得一二百年。”按摩所以能有这样的作用，是由于它能疏通经脉、调和气血，加强藏府功能，祛除各种病邪。《千金翼方•卷十二•善性》中指出：人体“不得安于其处，以致壅滞，故流水不腐，户枢不蠹，义在斯矣”。


现在生理学研究初步证明了按摩的作用有三种机制：即神经反射作用、直接机械作用和神经体液作用。神经反射作用是指按摩对皮肤、肌肉、关节等组织的刺激，通过内外感受器传向中枢神经系统，因而影响神经中枢的状态，引导其他器官的机能变化。直接机械作用是指按摩推动血液和淋巴液的流动，改善循环状况。神经体液作用是指按摩时产生一些化学物质，如蛋白分解产物组织胺等，这些物质可对神经系统与血管的扩张发生作用。


按摩对人体各系统、器官都会产生重要影响，如促使衰老细胞脱落，加强汗腺、皮脂腺分泌，改善血液循环，减轻心脏负担，增加细胞营养供应，提高氧化过程和新陈代射，促进胃肠消化功能，调节神经系统活动等。轻微的推摩和擦摩能镇静、止痛，用力的揉捏、捶击、振颤则引起兴奋。不同的手法会产生不同的调节作用。


值得指出的是，按摩的保健防病作用还远非已知的生理学知识所能完全解释。随着现代科学的发展以及经络学说和气功的研究，将为进一步了解按摩的作用提供新的理论基础。

 

《生命在于运动》1984年第1期
（分类：养生论著 ）

 							
		