
			《长寿》1983年第3期 （分类：养生论著）
 
夏季养生要旨
傅景华
 

“人以天地之气生，四时之法成”（《素问•宝命全形论》）。自然界的运动变化无疑会直接或间接地影响人体，所以司马迁说：“春生、夏长、秋收、冬藏，此天地之大经也，弗顺则无以为纲纪。”


顺应四时的变化以调摄阴阳，调理起居、饮食、精神，乃是养生保健的基本原则之一。《素问•四气调神大论》所指出的夏季养生之道是：“夏三月，此谓蕃秀；天地气交，万物华实；夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外；此夏气之应，养生之道也。逆之则伤心，秋为痎疟；奉收者少，冬至重病。”


夏季三个月是万物繁荣秀丽的季节，天气下降，地气上升，天地之气上下交合，万物也就开始结果了。人们此时应该晚些睡眠，早些起身，不要厌恶夏天日长天热，须使意志活泼愉快，不要发怒，象有花苞的植物一样，使其成秀，使体内阳气能够向外宣通开泄，这就是适应夏天调养“长气”的道理。如果违反了这一原则，就要损伤心气，到了秋天，易发生疟疾等病，因而适应“收气”的能力降低，冬天还可能发生其它疾病。


春夏为阳，秋冬为阴，四时阴阳的变化是万物生长收藏的根本，人体内的阳气、阴气也随着它的变化而变化。夏季时，人身阳气外发，伏阴在内，此时要注意顺乎自然，使精神疏泄，起居活泼以养生长之阳气，同时亦忌下利以泄阴气，如《养生镜》中指出：“夏之一季是人脱精神之时，此时心旺肾衰，液化为水，不问老少，皆宜食暖物，独宿调养。”这里所强调的“心旺肾衰”，就是指阳气长，阴气伏。食暖物、戒生冷是为了助长阳气，节制房事、独宿调养是为了顾护阴气。


《素问•阴阳应象大论》说：“天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。”四时气候有不同特点
，调理起居即是为了适应这一变化。夏月暑热湿胜，宜防暴晒，宜降室温，但不可卧潮湿处及坐冷石冷地以图凉快。中医认为：冷湿入脉，在上则面黄目肿，在下则股膝肿痛，入里则腹满泄泻，留表则头重身痛。夏季还须注意室内通风，但又切忌当风而卧或眠中搧扇。天热时容易汗出，此时毛孔开放，风邪易入，常使人患“风痹不仁、手足不遂、言语蹇涩”等病症。年轻和体壮的人即使当时不病，待以后年老气衰时，没有不“秋后算帐”的。疲倦和酒后尤其要注意这一点。明代汪绮石的《理虚元鉴》中，有“六节”、“八防”等养生方法，其中“八防”就是指随着季节的变化，而分别注意防止风、寒、暑、湿、燥等外邪的侵袭。他说：“夏防暑热，又防因暑取凉，长夏防湿。”此外，古人还指出：“湿衣及汗衣皆不可久着，令人发疮。”夏季汗出，衣衫宜勤换，久穿湿衣，汗液刺激皮肤，会引起各种皮肤病。夏季日晒的衣服不可即穿，轻的引起汗斑，重的会出现其它疾病。


饮食的调理也应遵从四时变化的规律，早在《周礼•天官》中即载有：“羹齐眡夏时［1］”，“夏多苦［2］”及“夏行腒鱐膳膏臊［3］ ”等。《礼记•内则》中也有相同的记述。说明那个时候，我国人民已经开始认识到四时的饮食所宜。汉代张仲景《金匮要略》中指出“夏不食心”，乃是根据中医脏器食疗法中“以心补心”的观点，认为夏季心气旺盛，不宜再补。这也是调整人体阴阳平和的一种方法。元代勿思慧《饮膳正要》里主张用食物的冷热燥湿来适应四时的变化，他指出：“夏气热，易食菽（音叔，豆类的总称）以寒之”夏季阳气盛而阴气弱，还须忌贪凉而过食生冷瓜果、冷饮、冰水、凉菜等。每次进餐须有热食才适宜。谚语说：“天时虽热，不可贪凉；瓜果虽美，不可多食。”这是人们长期生活经验的总结。人们如果违背了这一原则，就会导致疾病的发生。如《素问•金匮真言论》所言：“长夏善病洞泄寒中。”此外，由于夏季食物易腐败变质、因而必须注意饮食卫生，防止食物中毒与消化道传染病的发生。关于这一主张，在我国也有数千年的历史，如《论语》中即有“色恶不食，臭恶不食，失饪不食，不时不食”的记载；张仲景《金匮要略》中亦指出：“秽饭、馁肉、臭鱼、食之皆伤。”


由上述可知，夏季易患中暑、中湿、泄泻、痢疾等很多疾病。因而古人也主张用药物来预防夏季的发病。按照中医的理论，夏季宜用益气、生津、清暑的药物，切忌攻下，所以，夏季可日饮绿豆汤一碗，黄芪泡茶一杯。《证治要诀》中还主张取荷叶粥常服。又《本草经》载：“茗味苦，微寒无毒，治五藏邪气，益意思，令人少卧，能轻身明目，去疾消渴，利小便。”晋代杜育《荈赋》中描写茶荈［4］“焕如积雪，晔若春敷”，“调神和内，倦解慵除”。可见，夏日饮茶也有生津解渴，祛暑消炎的作用，其中尤以绿茶为最。此外，尚有根据四时节气用药调整机体功能，预防时病的方法，如小满至小暑多发暑病，宜用麦冬10克、银花6克、连翘6克、五味子3克、党参10克、白茯苓10克、甘草3克，于小满日前后未患病时服；大暑至白露易患湿病，可用扁豆10克、苡仁10克，藿香6克、生地6克，于大暑日前后未感疾时服。以上药物预防时病的创制，是基于养正袪邪理论的，在使用中也可根据体质的不同和气候的变化灵活掌握。除上述日常生活的调理与药物的使用外，有关炼气化神、导引按摩等自我锻炼，亦须按照夏季阴阳变化的特点，采取相应的措施，其基本规律已如前叙，兹不赘述。

注：

［1］齐，剂；眡，视。郑玄注：“大羹、鉶羹、菜羹等皆所齐和，四时常热，故云眡夏时，羹宜热热故也。”

［2］贾公彦疏：“南方火味苦属夏，夏时调和食，苦亦多于余味一分，故云夏多苦。”

［3］腒，jū，鸟类的干脯；鱐，sù ,干鱼。郑玄注引郑司农：“腒，干雉，鱐，干鱼。”臊，《礼记•内则》注：“犬膏澡。”《吕氏春秋•本味》：“夫三群之虫，水居者腥，肉攫者臊，草食者膻。”高诱注：“肉攫者，攫拿肉而食之，谓鹰雕之属，故其臭臊也。”

［4］荈，chuǎn；《魏王花木志》：“茶叶似栀，可煮为饮，其老叶谓之荈，嫩叶谓之茗。”
 
《长寿》1983年第3期 （分类：养生论著）
 							
		