
			
《中国民族医药杂志》2007年12月第12期（分类：民族医论）


 

瑶医药理论的特色与优势

中国中医科学院 
傅景华
 

摘要
近年来，瑶医药在防治多种疑难危重疾病中取得了卓越的成效，独具特色而鲜为人知的理论发挥了重大的指导作用。瑶医药理论的主要特色与优势是：认识领域的高屋建瓴，实践应用的至简至易。瑶医药的三元和谐、气一万化、心肾生死、症同疾异、百体相寓、盈亏平衡、祛因为要、药分风打等理论纲纪，以及其治求专方、风亏打盈、捉母擒子、恶病不补等治疗原则，在理论领域与医疗实践中均具有重大的战略意义与战术优势。

关键词
瑶医药 医学理论 特色
优势

中图分类号
R221   
文献标识码
A
 


瑶医药不仅是我国传统医学的重要组成部分，而且是中华文化与中华医道的重要组成部分。瑶医药走出十万大山，以其独特的理论与神奇的疗效而盛誉全国。从而为困境中的民族医药开辟了自力更生、艰苦奋斗、自主创新、走向世界的发展之路。瑶医药所取得的成就与其理论的特色与优势休戚相关。瑶医药理论的主要特色与优势是：认识领域的高屋建瓴，实践应用的至简至易。瑶医是医道，不仅是医学。瑶医是生命过程之道，不仅是人体结构之学。瑶医之道与中医之道是相通的。大道至简，大道至易。至简至易才能通用。世界是简单和谐的，理论和方法亦应如此。


瑶医以“三元和谐”[1]为医道之理论纲纪。“三元和谐”就是天地人和谐会通。道是无限的自在。道有天道、地道、人道。天道、地道包括自然之道。人道包括生命之道与社会之道。医道乃生命之道，而生命与自然、社会之道是相通的。天地人和谐会通就是生命与自然的和谐会通。空时动变,天地周旋，日月盈亏……人气从之。三元和谐的理论渊源在于：生命过程与自然过程的和通，生命空时与自然空时的和通，从而有生命动变与自然动变的和通，生命化变与自然化变的和通，以及所谓生命信息、能量、物质与自然信息、能量、物质的和通。三元和谐是健康长寿的根本保证，三元失和是疾病发生的根本原因。所以，三元失和是诊道审察的根本病机，三元和谐是治道追求的根本目标。


“三元和谐”是瑶医对生命与自然相互关系的认识。自然并非仅指现今所谓“物质世界”。自为始，然为终。自然的寓义是过程。广义的自然一生二，又有狭义的自然过程与生命过程。瑶医与中医一样，其求索境域在生命过程与枢机，而不仅是人体结构与功能。生命过程中神气形的三元和谐，以及其与自然、社会的三元和谐，是健康的真正含义，也是医道的始终目标。瑶医与中医一样，其实践目标是促进人的生命过程的自主实现、自由发展与自行和谐，而不是干扰、替代或取消医学所能了解的部分人体结构与功能指标。生命具有自主性、能动性、创造性。生命内藏自稳定、自调节、自限制、自发生、自演化、自和谐的自在。医道的目标就是调动自在，调理失和。瑶医与中医一样，乃和生之道，而不仅是治病之学。瑶医调和生命而病自治。生命为本，疾病为标。和生为本，治病为标。三元和谐囊括天地人，和生之道融合神气形。和生之道可以包容治病之学。瑶医之道可以包容实体医学。


瑶医以“气一万化”[1/42]为生道之理论纲纪。医为生生之道。气为生化之源。万化源于一气。气是无限的动变方式，所以称作“一”。生命之气是无限的生命动变方式，而不是组成人体的“基本物质”。老子说：“道生，一；一生，二；二生，三；三生，万；物。”这是通贯无有，包罗万象的普适性的生生之道。生之本义涵显。在生命气之境域，道显示为一气。气显示为形气二象。此气是无形的动变方式，而形是有形的动变方式。形气之气又显示为神与气。神是主导的动变方式，气是普遍的动变方式。于是又有神气形三元。这是生命过程中的三元和谐。神气形在相互作用的过程中又显示各种不同的动变方式。如五神之志神魄魂意，五藏之肾心肺肝脾，五体之骨脉皮筋肉等，其下以致无穷。这就是“气一万化”。“物生谓之化，物极谓之变”。“气一万化”也包括所谓生命信息、能量、物质的发生、演化与突变等。由万知一，由一知万。“气一万化”提供了通悟生命过程，及其与自然、社会相互关系的根本途径。


瑶医在“气一万化”理论的指导下，称藏府为“幼气”[1/43]。幼为始，气为动。幼气是始发的生命动变方式，而不是解剖学中的组织器官。瑶名上以头为“闭”，心为“醒”，肺为“泵”；中以胃为“幼”，肠为“缸”，肝为“权”；下以肾为“蒸”，膀胱为“化窍”。此命名形象地描述了“幼气”的职守，从而进行了生命动变方式的归类。例如：“闭”为合，为元神之府，元神为本，守而不离其中。“醒”为开，为神明之所，神明为用，神清和用曰明。“泵”为鼓动，司出入升降；“幼”为初始，司演变运化；“缸”为存器，司传递转输；“权”为衡主，司指挥协调；“蒸”为发生之根；“化窍”为气化之门。瑶医理论对藏府的命名，及其对藏府之气的通悟，具有出神入化之特色与简明实用之优势，远非“脏腑组织器官”之“学说”所能望其项背。


瑶医以“心肾生死”[1/43]为藏道之理论纲纪。肾主生，心主死。此心肾不是指实体的脏器，而是生命动变方式的归类。生命动变的发生与统摄方式归属于肾。上至一切生命过程的发生与统摄，下到实体组织细胞的发生与统摄，乃至所谓生命信息能量的发生与统摄均归属于肾。生命动变的主导与驱动方式归属于心。上至一切生命过程的主导与驱动，下到实体组织细胞的主导与驱动，乃至所谓生命信息能量的主导与驱动皆归属于心。所以，肾伤则不能发生与统摄，心伤则不能主导与驱动。发生则生长发育，不生则衰老患病。主导则协调有序，失主则病重死亡。把握心肾生死，就把握了五藏化变之枢机。“心肾生死”理论执简驽繁，切中肯綮，是瑶医藏道纵横捭阖，惊世骇俗之特色与优势。


瑶医以“症同疾异”[1/46]为病道之理论纲纪。瑶医的“症”不同于西医的“症状”，而是对疾病的分类。瑶医以症释病，以症统疾，将一大类疾病统称为症。症下分疾，疾下分病。所有的病可归类为四十七症、一百八十八疾。内科十五症，六十六疾；外科六症，六十三疾；妇科五症，十五疾；儿科五症，一十五疾；五官科十症，十五疾；瘟疫科六症；十七疾。以下有各种各样的病。症是一类疾病的总称，其病因病机相类。疾病才有具体的病状与体征。症具共性，疾病具个性。先定症，再定疾，再定病。由于大症简单扼要，所以在医疗实践中非常有利于简单实用地把握其病因病机与预后，以及其治则治法与方药。


瑶医以“百体相寓”[1/45]为诊道之理论纲纪。百体概括所有的生命实体。相寓即相互包含、相互联系、相互作用。体只是生命结构领域的实体部分。但部分可展示全部，并可反映其它部分。其展示范围可包括生命动变方式、化变态势、局空开合、场际出入，以及信息传递、能量转换、物质演变等。而不仅限于实体器官结构与功能。所谓“全息论”也只是其中之一。信息也只是象之一。全部与部分相互包容、相互联系。所以，通过局部之象可以诊察全局或其它局部的生命动变方式、化变态势等的失和，以及其结构与功能等的异常。通过局部作用可以调治全局或其它局部的生命动变方式、变化态势等的失和，以及其结构与功能等的异常。例如，瑶医的目诊、甲诊、手诊、头面诊、舌诊、脉诊、体相诊、脐诊、手模诊、试诊等，便实现了“百体相寓”理论在诊察中的应用。


瑶医以“盈亏平衡”[
]为病机之理论纲纪。诊道的目的就是要审察病机。而千变万化的病机如何把握？于是，瑶医有“盈亏平衡”理论。“平衡”绝不是现今俗知的“概念”，而且与所谓的“等量平衡”相反。“平”是平和，如《黄帝内经》之“阴平阳秘”、“以平为期”。“衡”是权衡，如《黄帝内经》之“权衡以平”、“权衡规矩”。平和权衡蕴含的喻义，包括阴阳刚柔、生生化化、开合出入、动静升降，以及其稳定、协调、和谐、有序等。现代科学最新理论方才涉及的稳态、非线性态、非平衡态等，只不过是这平和权衡境界之灵机一域。盈为太过，亏为不及。“盈亏平衡”即气归于平和权衡。无太过，无不及。太过则亢盛，不及则衰减。“盈则满，满则溢，溢则病；亏则虚，虚则损，损则病”

。[1/115]盈亏失平，盈亏失衡，虚实、寒热、燥湿、表里等尽在其中。把握了盈亏失平，盈亏失衡，就把握了根本病机。其治，盈则消之，亏则补之。把握了根本病机，就把握了根本治则。值得说明的是：“盈亏平衡”不仅指人体结构与功能，更不是什么化学成份定量的平衡，而包括生命过程中各种动变方式与化变态势的平和权衡，生命局空与生命场、生命信息与能量的平和权衡，以及其与自然、社会的平和权衡。


瑶医以“祛因为要”[1/114]为治道之理论纲纪。三元和谐，气一万化，和则为正气，失和为邪气。邪气是生命活动方式的失和，不仅是指物质性致病因素。正气万化为各种生命动变方式，邪气万化为各种病态动变方式。邪为病之因，祛因即祛邪。邪在则盈亏失衡，邪祛则盈亏平衡。邪有盈亏，药有风打。阴阳是归类一切之简明数序，盈亏更能直接把握邪气万化。所以，瑶医治道中以“风亏打盈”[1/115]为主要治则。盈则消，治盈以打药为主；亏则补，治亏以风药为主。


瑶医治则尚有“治求专方”[1/116]。瑶医以生为本，以病为标；以机为本，以证为标。和生之道，因时因地因人制宜；调病之方，依病依因依机而异。审病求机，随机变法；病有专机，治有专方；专病专方，随机变通。这一治疗思想不同于“辨证论治”，也不同于“对症治疗”，从而在各种疾病的治疗中，特别是在许多重大疾病（如癌症与红斑狼疮等）的治疗中屡建奇功，因而在治疗思路上具有重大的战略意义与战术优势。瑶医治则还有“捉母擒子”[1/118]、“恶病不补”[1/117]等。捉母擒子法以直攻主病，兼变自解，而无大方杂药之患。恶病不补法以祛邪为先，邪去正安，而无助邪资寇之弊。其治法又有解毒除蛊、启关透窍、穿经走脉、泻热通邪、添火逼寒、补气益元、祛风散邪、导滞开结、涩肠固脱、兼多应杂等，都是万法纷呈之精辟总结。


瑶医以“药分风打”为药道理论之纲纪。瑶医用药已达1236种，常用五虎、九牛、十八钻、七十二风，共104种。虎以象其威猛，牛以象其沉稳，钻以象其尖锐穿透，风以象其善行数变。五虎属打药，九牛属风药，其余属风打相兼。风有九牛之强以补益；打有五虎之威以祛邪；风打相兼有十八钻之锐以通达透利；更有七十二风之广以寒热补泻。风药和亏，打药和盈。“风者纯而缓，打者燥且急”。[2]风柔打刚，风弱打强。非风不足以调滋，非打不足以去暴。风打相伍，刚柔相济，制偏补损，和合趋利。风打为药之态，寒热为药之势。态为化变方式，势为化变属性。寒热温凉为局势，表里升降为趋势。局势为关系属性，趋势为走向属性。瑶药属本草，用药求其本。本草不是指物体，药性不仅是化学。动变方式、作用数序、枢机发动、化变态势、局空开合、场际出入，以及信息传递、能量转换、物质演变等尽在其中。微小态势可转动枢机，微弱神气可引发突变。所谓有效化学成份是本草之末，生化药理学尚不及药道之皮毛。
 

参考文献：

[1] 覃迅云等.中国瑶医学[M].北京：民族出版社，2001，P41等

[2] 覃迅云等.中国瑶药学[M].北京：民族出版社，2002，P27

 
《中国民族医药杂志》2007年12月第12期（分类：民族医论）
 

注：此稿为校正版。
 

 							
		