
			
《光明中医》1988年 第1期 
（分类：早期医论）



 


简单的自然原理


中国中医研究院  
傅景华
 


自然是简单和谐的，它将带给人类简单和谐的理论。从哥白尼到爱因斯坦，许多远见卓识的科学家都曾经坚定不移地怀着类似的信念，毕生为之奋斗。然而，遗憾的是，人们总是企图以精确的定量形式，去追求世界的平衡和实现理论的统一。大科学家伽利略以其无可辨驳的实验事实向人类宣告：“凡是可能测量的，都要进行测量，并且要把目前尚无法度量的东西，变成可以测量的。这一光辉的科学思想，至今仍然被大多数人看作是唯一的、不可动摇的科学研究方法。


测量必须依赖感官，精确必须借助仪器，利用仪器来延伸来延伸人类的感官，成为近代科学发展的主要手段。望远镜对准宏观的宇宙，使欧洲在血泊中建立了“天体运行”的理论，，显微镜的发明揭示了微观世界，才使西方第一次承认“血液循环”……。


古代的东方，虽然没有在实验室里去“证实”一个个具体的“循环”，却依靠理解和悟性早已认识到整个自然都在运动中循环往复，以至无穷。各种方式的生命活动过程，都处在这一动态的循环之中。所以中医学在两千年前，就形成了关于阴阳五行的和谐运动。五运六气的周期变化、气血升降的“如环无端”等理论。此外如释家则崇尚“法轮常转”、“自动不息”的教义，《内经》则谓“神转不回，回则不转……”。

 

《光明中医》1988年 第1期 
（分类：早期医论）

 							
		