
			《2011岐黄文化学术会议论文文集》 2011.08.28 
（分类：医道论著）



 


岐黄文化乃自在之显现


傅景华
 


传文始于黄帝，而大成于殷真。殷墟真文，俗称甲骨，中华文化之源，中华民族之魂。


盘庚迁殷，武丁中兴。力启傅悦于板筑间，广集真人而文化盛。每事问真，契于甲骨，亦如黄帝之问于岐伯也。


真入虚空，人从自在。真字本义，入于虚空；人字本义，从于自在。亦如《素问》之谓合于道也。


真文“文”字，外变空符，内内生符。真文“化”字，左侧人象，右倒人象。文变母，化生归。文字本义，变空内生，示动变之母。化字本义，由生至归，示始生成归。


文化乃一切动变之始生成归。中华文化，中华民族之始生成归。岐黄文化，岐黄道统之始生成归。


近代翻译外语，如英语culture，借用中名“文化”，使之成为西化概念，其别已如天地杂物。而概念之乱用，更泥沙之俱下。


岐黄文化，中华神气。黄帝标志中华之主，岐伯标志民族之灵。于是有八百兆中华儿孙飞腾世界，发五千载传统文化昱卫神州。


何谓传统？传即传承，道德传承，文化传承，神气传承。统即一统，空时一统，无有一统，天人一统。


岐黄文化属大一统之道，岐黄文化属天地人之道。天道、地道、人道，是为大道。


孔安国序《尚书》，以“伏羲、神农、黄帝之书谓之三坟，言大道也”。大道乃自在之显现。岐黄文化亦自在之显现。


真文“自”字，上延中空下归。延生于空，归隐于空，示一切之本。真文“在”字，中变空符，示化变之本；四角外延，示无限延伸；共示无限化变。


自在之别，自本在用。自在之合，由本至末。其于数也，由零至万。自在显现大道，大道显示自在。岐黄文化亦如是。


《老子》成于真文，《内经》源于真文。以楷解真，以俗释经；以末废本，以学替道；以西验中，以西灭中……大道日丧，枉死遍天下！


《黄帝内经》并不是早期的医学著作，乃是显示天地人大道之三坟经典。《素问·天元纪大论》“谨奉天道，请言真要”，已申明岐黄文化以大道为纲纪。


《素问·六微旨大论》“言天者求之本，言地者求之位，言人者求之气交”，更明示岐黄文化之通贯天地人。空时动变，宇宙生成，生命演化，万物终始……尽在其中。


中华医道属于岐黄文化。医者生生之道。医道属于人道。人道显现天人之道、入世之道、生生之道。生生之道显现时机形。时显生气和，机显发化变，形显器基物。气显神气精，和显数序类，变显态势象，物显光微体……


体之下始有整体、系统、部件。部件之下始有生物分子、组织细胞、实体器官……所谓现代医学之研究对象仅限于此。


《周易》载：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”西学不可望中道之项背，论器亦不可同日而语。


黄帝与诸贤问对，雷公论经脉，伯高论肠胃，少师论阴阳，少俞论五味……皆拘于末也。惟岐伯囊括空时，纲纪无有，纵横宇宙，经纬天地……而神明自在。


岐黄文化，中华道统。由本至末，由末归本；由无至有，由有归无；由隐至显，由显归隐；由虚至实，由实归虚；通贯万化，包罗万象；源肇三坟，流播百代；通之为川，塞之为渊……是为万世不竭之滥觞，千古不易之圭臬。
 

《2011岐黄文化学术会议论文文集》 2011.08.28 
（分类：医道论著）
 							
		