
			
如何把我国建设成科技创新型国家研讨会
2006.06.25 
（分类：早期医论）


 

中华医道与科技创新

——振兴中华医道，实现人类自然健康

中国中医科学院研究员 
傅景华
 


中医问题关系着人类的生存与健康，涉及每一个人的根本利益。然而，近代以来，利用西方科学对中医的解释、验证和改造，使人们对中医的认识存在着普遍的误区。中医是医道，而不仅是医学。中医是和人之道，而不仅是治病之学。中医是过程之道，而不仅是结构之学；中医是化变之道，而不仅是功能之学。中华医道超越科学，并可包容人体科学！科学概念的西化与神化，不仅是中华医道的灾难，而且是人类文明的灾难。


中医与科学的关系问题，困惑学术界一个多世纪。不仅如此，这一问题与生存和健康密切相关，因此而涉及每一个人的根本利益。近年来，随着现代生物医学模式缺陷的不断显露，以及其与人类保健医疗需求的矛盾激化，中医问题已经日益引起人们的普遍关注。


中医是中华民族的大智慧；中医是人类文明的大精粹。中医是天地人和通的大道；中医是神气形和通的大道。


生命能量信息的传递与转输、反馈与协调、演变与运化、发生与控制、主导与动力方式都属于神气运动的范畴。生命能量、信息的上述活动停止了，生命也就结束了。而这一活动处于稳定、和谐有序的态势时，就是所谓健康。而这一活动处于紊乱、无序、偏极的态势时，就会发生疾病。因此，调理生命能量、信息活动，调动生命自主、自愈能力，就成为保持健康和治疗疾病的关键问题。 


中医的认识领域包括过程、枢机与结构，但主要是生命过程与枢机，而不仅是人体结构与功能。尽管如此，在结构领域的第二三世界，乃至第一世界的整体层次，中医也远远超越西方医学。道可包容学，学不可替道。


生命结构领域包括生命物质与生命空间，生命物质包括生命体与生命场。于是便有生命体、生命场与生命空间三个世界。生命体包括实体与粒子，实体下的研究对象有整体与部件之分，整体下有系统与要素之分，部件下有器官、组织之别，组织有细胞、分子之异……西医学刚刚触及生物大分子，其研究对象在第一世界实体部件层次分子水平以下。实体只是局域性生命过程的载体。是生命空间、生命场与生命体运载着微观生命过程。阴阳五行就是统一场数序。中医正反、虚实、开合、动静，包括表里、出入、升降、聚散等都属于空间与场运变的范畴，而不是实体与功能或机械运动的概念。


中医的认识过程包括感、知、悟，但其主要特征是悟思与感思，而且在知思范畴的辩证思维，也远远超越形式逻辑。中医的求索方法主要是取象比类，从容经纬；而不是还原实证，定量分析。中医的主要范畴是道、德、气，数、序、类，机、化、变，态、势、象。阴阳、五行、藏象、经络、病因、病机、治则、治法等，只是生道、化道、变道及病道、诊道、治道所属的范畴。抛弃与离散其主要范畴，曲解与异化其从属范畴，使中华医道在三大认识领域的理论与实践优势丧失殆尽，而西化“中医”在结构领域实体部件层次的劣势却捉襟见肘。


道、德、气、数、序、类是过程领域的范畴。道是关于对自然和生命本原的认识，是关于过程的认识，关于相互作用的认识。德是生道。“生生之谓德”。“天地之大德曰生”。（《周易·系辞》，唐孔颖达《周易正义》本）气是运动方式，而不是什么“基本的物质”。数是作用方式，而不是定量运算的数字。数术与算术相对。后世将算术称作“数学”，从而导致范畴的混淆。既然数学的概念已深入人心，那么真正的数术应称作数道。数学描述物体的结构形式与数量关系，数道显示过程的运动方式与作用关系。序是作用序列。《周易》的阴阳、四象、八卦、六十四卦是两仪序列，二进制是其序列演进的数学表达；《太玄经》的三方、九州、二十七部、八十一家是三方序列，三进制是其序列演进的数学表达。类是作用类别。《素问·阴阳类论》“阴阳之类，经脉之道”论类之理。《素问·示从容论》“循法守度，援物比类”论类之法。《素问·疏五过论》“比类奇恒，从容知之”论类之诊。《素问·徵四失论》“不知比类，足以自乱”论类之治。


机、化、变、态、势、象是枢机领域的范畴。机是一切变化的根源，万变发于一机。化是机之动，变是化之极。“物生谓之化，物极谓之变”。化变是由化至


中医的实践目标是促进人的生命过程的自主实现、自由发展与自行和谐，而不是干扰、替代或取消人为所能了解的部分生理功能。生命内藏自隐、自调、自控、自生、自化、自和。人自己拥有调理一切失和，化解一切疾病的本能。中医摄生与治人就是调动这一本能。中医是治人之道，而不仅是治病之学。中医治人而病自治。人为本，病为标。病态过程与生命过程是不可分割的。对待疾病应象我们对待孩子一样，要善待、引导、教化他们，而不是杀死、战胜、消灭他们。


中医病因是生命运动的失和，而不是物质性致病因素。气得其和则为正气，气失其和则为邪气。中和通是生命运动的最佳态势，失中、失和、失通就会出现病态过程。病机在于求因、求属、求势，而不在于定位、定性、定量。治道在于把握病机，调理失和，促动生机。而不在于抑制症状，替代功能，切除病灶。求其所因，安其所属，调其势以使其和，乃是气治的根本原则。而中医诊治之道的最高境界在于神诊与神治。潜心内视，参悟生机，见微知著，出神入化，以气化神，以神还虚方得医道之真谛。


中医治法有神治、气治、形治之类，又有调治、刺治、药治之异，而诸法又有治神、治气、治形之别。以四气五味、升降浮沉为纲领的药治，显然属于气治的范畴。且只是一种治法而已。药治三境界，上为神用无方，法无定法，以变应变，以化促化；中为审病求机，随机变法，依法组方，运方促治；下为辨病求因，据因立法，专方专药，随证加减。而非法为法，圆机活法，法式检押，又是对待古方、运用常法的三个层次。


随着相对论、量子论的问世，系统论、信息论、控制论、突变论、协同论、耗散结构理论、分形论、超循环论、混沌论等以磅礴的气势席卷全球，现代科学理论处在深刻而又广泛的危机与变革之中。一大批卓有建树的科学家、哲学家惊呼，这一骤然兴起的伟大变革是向中国古代道的归复，是向中医原理的归复。


随着现代自然科学的革命和人类认识的回归，中医必将成为二十一世纪道科之战的主战场。所以，中医现状面临的根本性、全局性的关键问题只有两个字，那就是“西化”。中医未来发展的根本性、全局性的战略目标也有两个字，那就是“东归”。“西化”就是向西方医学的异化，向“现代科学”的异化。“东归”就是向东方文化的回归，向中华医道的回归。西学东归是不可抗拒的历史性过程，中医西化是人为造成的阶段性误区。


面对新时代的伟大成就，科学的地位便日益上升，几乎成了真理的代名词。然而，当科学主义取得统治地位的时候，便成为人类走向未来的巨大障碍。众所周知，科学发展的规律是否定之否定。正如科学否定宗教统治，从而迎来现代文明一样，必须否定科学主义统治，人类才能实现未来文明。


西方文艺复兴带来现代科学，中华文化复兴迎接未来文明。中华文化复兴是中华民族复兴的前提，中华医道复兴是中华文化复兴的契机。自然之道、社会之道与生命之道是相通的，中华医道既是生命之道，更包含着自然与社会之道。揭示生命之道，便可揭示自然与社会之道。人的全面自由发展是社会的基本原则，也是生命之道的基本原则。以人为本是中华医道的根本，也是中华民族复兴的根本。


与时俱进就是要复兴中华文化，复兴中华医道！与时俱进就是要尊重科学精神，批判科学主义！中华医道必将引导人类走向光辉灿烂的未来文明！
 
如何把我国建设成科技创新型国家研讨会
2006.06.25
（分类：早期医论）

 							
		