
			《生命在于运动》1983年第3期（分类：养生论著）
 

导引十六势


傅景华
 


导引是我国古代人民保健防病的一种运动方法。它历史悠久，形式多样，具有独特的民族色彩和良好的健身效果，数千年来深受广大群众的欢迎。古老的导引术如老子导引四十二势、婆罗门导引十二势、赤松子导引十八势、钟离导引八势、胡见素五藏导引法十二势等，都曾是人们喜爱的锻炼方法。《寿世青编》一书中所载“导引十六势”，系节去诸家要点，精心组编的一种导引术，有执简驭繁、切中肯綮之妙，故将其练法浅释如下：

早晚行功，盘坐调息，两手固握，然后依次做下列动作：

一、叩齿：三十六次。

二、转项：两手抱项，左右弯转二十四次。

三、托天：两手交叉，虚空托天，掌心向上，再反手向下按头顶，如此二十四次。此可除胸膈间病。

四、鸣鼓：两手心掩耳，以第二指脑后枕骨二十四次。此可除脑疾，去头风。

五、左右捩（lie）身：两手相捉，按左膝左（扭转）捩身；按右膝，右捩身，各二十四次。此可去肝风，调脾胃。

六、左右开弓：两手一向前，一向后，如挽弓状，各二十四次。此可去壁腋积邪。

七、左右反顾：展两手抱项，转颈，左右反顾（向左右看），肩膊随动，各二十四次。此可强颈，并去脾胃积邪。

八、摆撼两肩：两手握固，拄两肋侧，前后摆撼两肩，各二十四次。此可去腰肋肩背之风邪。

九、捶胸捣背：以两手交替捶臂、胸、背、腰、股各十四次宜轻轻自上而下捶击。可去胸背、四肢病邪。

十、左右偏倚：复盘坐式，两手齐向上，成托天状；左右斜身偏倚，如排天状，二十四次。此可去肺部积聚之病邪。

十一、扳足摩心：伸足，以两手向前，低首扳足，十二次；再扳足屈膝上，按摩足心二十四次。此可去心包络间邪气，并益肾降火。

十二、托地上举：两手托床，缩身曲脊，用力使身体向上举，如俯卧撑状，十二次。此可去心肝二经积邪。

十三、拔身后视：起立，两手据床，拔身向背后视，左右各二十四次。此可去肾间风邪。

十四、手足同摆：起立徐行，两手握固，左足前踏，左手摆向前，右手摆向后，各二十四次。此可去两肩俞之邪。

十五、背手环转：两手以手心贴手背相捉，置后背上，低身徐徐弯转身体二十四次。此可去两肋、腰背之邪。

十六、扭转两足：缓行，前进十数步，后退十数步，复高坐伸足，将两足扭向内，再扭向外，各二十四次。此可去两膝及足间风邪。


行以上十六节毕，复端坐垂帘，握固冥心，以舌舐上腭，搅取津液三十六次，然后咽下，啯啯有声，再闭气（吸气后暂不呼），想丹田之火自下而上，遍烧身体内外后，徐徐呼气。如此调息多次，至觉蒸热为止。
 

《生命在于运动》1983年第3期（分类：养生论著）
 
 							
		