
			中医生存与发展深层次研讨会
2007.03.18 
（分类：早期医论）


 

中医与科学主义的新世纪大论战

傅景华

（中国中医科学院  
北京，100700）
 

[摘要]中医与科学主义的新世纪大论战仍然面临两大历史性误区，那就是标准误区与目标误区。标准误区是指以西化与神化的科学为评价标准；目标误区是指以西化与畸化的中医为攻击目标。这场论战不仅关系中医的生死存亡，而且关系着人类未来的前途和命运。

关键词：中医；科学主义；新世纪大论战

中图分类号：R22        
文献标识码：A         
文章编号：

 


中医与科学主义的新世纪大论战骤然兴起，在中医界内外及国内外均引起巨大的反响，而且必将波及社会科学与自然科学等诸多领域，并对中华文化复兴与人类未来文明产生重大影响。这场论战的缘起与不同观点已有多种重复叙述，但这场论战的焦点与重大误区却必须重新审视。


论战的焦点显然是中医的科学性，而主要是所谓“中医理论”的科学性。论战的误区显然是首当其冲的标准误区，而更为重要的却是鲜为人知的目标误区。标准误区是指以西化与神化的科学为评价标准；目标误区是指以西化与畸化的中医为攻击目标。上世纪的百年论战之所以旷日持久而总是出现意外的结果，其根本原因就在于双方主流决策界均陷入了这两大历史性误区。


上世纪中医与科学主义经历过三次论争，而每次结果都是导致更大规模的科学化。岂不知三次向左转却是一个根本性的向右转。最终迎来了新世纪生死存亡的历史性大决战。值得指出的是，所谓生死存亡绝非源于界外其它学科专家对中医的质疑，真正决定中医前途与命运的恰恰是中医主流决策界自己。


科学一词乃由日译引来，首见于梁启超《变法通议》，其在中国也只有百余年的历史，却窃

居于君临天下的霸主地位。近代科学概念的内涵形成于西方还原分析的实验研究。但后来（特别是在中国）却经过了三次畸化，即泛化、西化与神化。泛化是指定义为一切领域的知识体系；西化是指以西方实验研究科学为标准；神化是指绝对真理化与宗教化的倾向。上述标准误区就是指以西化与神化的科学双刃剑为评价标准衡量中医、鉴定中医、验证中医。所谓科学主义就是以西化与神化的“科学”标准批判一切，统治一切……


其实，如果科学作为还原分析实验研究的知识体系，则西医属于科学，而中医不同于科学。如果科学泛化为实用于一切领域的知识体系，则中西医均属于科学，而中医又远远超越科学；如果科学神化为绝对正确或终极真理的代名词，则中西医均不是科学。（如果科学异化为自然社会与生命之道的同义语，则中医是科学，而西医不是科学）可见，中医存废与科伪之争的大论战，在很大程度上是科学概念的大混战。而中医界自己也陷入科学概念畸化的漩涡中不可自拔……


近代以来，在科学与哲学统治下所建构的桎梏中，中医界不得不用西方科学与西医学的概念、理论来解释中医、验证中医、改造中医。于是，中医在异化、西化乃至科学化、标准化、规范化、客观化、定量化的艰苦进程中实现了全面畸化。而畸化部分的中医“概念”和“理论”便成为争议的最主要对象，也就是说“科学化”的“中医”反而成为科学抨击的最有利目标。上述目标误区就是指以西化与畸化的中医扭曲物为攻击目标批判中医、反对中医、否定中医。


现今所谓“中医概念”并非中医之名，现今所谓“中医理论”并非中医之理，现今所谓“中医思维”并非中医之意，现今所谓“中医技术”并非中医之术，现今所谓“中医科学”并非中医之学，现今所谓“中医哲学”并非中医之道；此外，现今所谓“朴素”、“自发”并非中医“指导思想”，现今所谓“复杂”、“系统”并非中医“发展方向”，现今所谓人体结构并非中医“研究对象”，现今所谓分析实验并非中医“研究方法”，现今所谓“化学成分”的“中药”并非中医本草，现今所谓“整体观”、“辨证论治”并非中医特色……


中医属于医道，而不仅是医学。中医是生命过程演化方式之道，而不仅是人体结构存在形式之学。中医属于和人之道，而不仅是治病之学。医有道、德、术、理、智、思、学、技八大境界。而诸道的本义也绝不可用现今畸化的“概念”去曲解……


离开目标范畴，无视评价标准，在具体问题上的争论，乃是纠缠不清的陷阱。在西医研究对象、概念、理论的前提下，在西医学实验方法、客观定量的规范中，实证、研究、评价、鉴定中医，则中医的命运可想而知。因为同一个研究对象，同一个研究目的，同一种研究方法，同一种定量数据，同一种客观指标，其研究结果只能有一个是正确的。如果有两种结果、两种理论，其中必有一个是所谓“伪科学”，甚至“连伪科学都不是”……


绝不能认为界外少数人的批评只是无稽之谈的闹剧，或因为有国家的支持便不予理睬而继续走自己的老路。这种批判、责疑与否定舆论之强大不可估量，其鲜明的观点与充足的“理由”几乎尽人皆知，其影响之深远绝非只是少数人而无足轻重。更为重要的是反对论者确是证据凿凿而言之有物。现今所谓中医“概念”及“理论”，本来就与所谓“现代科学”及“现代医学”格格不入。西医与所谓“中医”乱用“中药”而引起的危害正足以步化学药品之后尘……


时至今日，我们必须公开面对面一个令人非常震惊的事实：那就是批判中医论者所说的话似乎都是对的！以分析实验科学与西医学为评价标准，以畸化的所谓中医学理论为批评对象，一切都顺理成章，一切都不言而喻！我们不能掩耳盗铃，我们不能自欺欺人！是我们自己标榜自己是实验科学，是我们自己使用实验科学的标准！是我们自己用所谓“科学方法”验证自己，是我们自己用所谓“科学理论”改造自己！是我们自己刻舟守株，缘木胶柱；是我们自己攀比曲解，牵强附会……


不在沉默中暴发，就在沉默中死亡！解决问题在于中医界自己，发展创新在于中医界自己，挽救振兴在于中医界自己，继往开来在于中医界自己。如果在这一历史性的对决与机遇中，中医不能重新认识自己和发展自己，则受害的就绝不仅仅是中医自己，而更是中华民族乃至整个人类。


这场论战不仅关系中医的生死存亡，而且关系着人类未来的前途和命运。两条腿走路的人类，是古代的中国迈出了道法自然的第一步，而把实体的还原分析留给了近代的西方。当其实证的潜力穷尽的时候，科学的革命性嬗变就会到来！必须跳出中医存废与科伪之争的局限，促成东西文科交会与中华文化的复兴！


综观这场论战之重大的现实意义和深远的历史意义，既不亚于十九世纪科学人文精神对宗教统治的批判，也不亚于二十世纪爱因斯坦与玻尔学派的巨人之战。二十一世纪是东西文科交会的世纪，二十一世纪是中华文化复兴的世纪！中医必将成为新世纪东西文科交会的聚集点；中医必将成为新世纪中西道科之战的主战场！中医是中华民族的大智慧，中医是中华文化的大运作！中医是人类文明的大精髓，中医是未来文明的大目标！复兴中华民族必先复兴中华民族文化，复兴中华医道是复兴中华文化的契机。正如西方文艺复兴带来了物质领域突飞猛进的现代科学一样，中华医道与中华文化复兴必将迎来光辉灿烂的人类未来文明！
 
中医生存与发展深层次研讨会
2007.03.18 
（分类：早期医论）
 							
		