
			 
《河北中医》1988年 第10卷 第2期（分类：早期医论）


 
 

关于刘完素五运六气理论之探讨


傅景华  
孙振东
 


孔安国序《尚书》，推崇伏羲、神农、黄帝之书为“三坟”，其言大道；而后世“五典”言常道，为“三坟之末也”。大道乃自然原理，常道为治世之道，大道为本，常道为用。老子通大道，孔子精常道，道、儒之分，合于自然，言象义理，昭然可据。医道始于“岐黄”，取法于天地变化，符合于自然原理，遵循宇宙运动之规律，而把握人体生命之过程，我国古代“天人相与”之高论，从一开始便引入了医学领域，《内经》中“人与天地相应”的思想贯穿始终。五运六气理论可反映天地变化的规律，也可反映人体变化的规律，所以刘完素在《素问玄机原病式》序中说：“且运气者得于道同，盖明大道一也。观夫医者，唯以别阴阳虚实，最为枢要，识病之法，以其病气归于五运六气之化，明可见矣。”


刘完素把运气理论的意义与自然原理相合，并提出了以五运六气来考察疾病的变化，反映了他对运气理论的深刻理解。《内经》说：“夫五运阴阳者，天地之道也，万物为纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。可不通乎？”五运阴阳是天地变化的规律，万事万物的纲领，人体生、长、壮、老、已的过程与疾病发生、发展、痊愈的过程都离不开这一规律。所以然者，如刘完素所引《仙经》之言：“大道不可以筹筭，道不在数故也。可以筹筭者，天地之数也。若得天地之数，则大道在其中矣。”自然原理是不可以用数字来计算的，而天地间自然变化的规律是可以计算的，这就是“天地之数”，自然原理寓于变化规律之中。太极元气为一，两仪阴阳为二，五运阴阳为五，三阴三阳为六，此为自然变化的基本序列。它们反映自然过程，包括人体生命过程的基本规律，因而可以作为认识疾病发展变化规律的理论模型。而五运六气中已包含了太极阴阳，所以刘完素说：“易教体乎五行八卦，儒教存乎三纲五常，医教要乎五运六气，其门三，其道一，故相须以用，而无相失，盖本教一而已矣。若忘其根据，以求其华实之茂者，未之有也。”


由上述可知，刘完素所谓“五运六气”，实指“五运阴阳”、“六气阴阳”这些天地变化的基本规律，或基本数列。其中当然包括《素问》“七篇大论”以六十年干支纪年为周期的“运气学说”。因这一周期也是天地变化的规律，特别是其中所反映的

基本原理，以及所揭示的治疗疾病的法则，乃是中医学的精华。如刘完素在《素问病机气宜保命集·气宜论》中说：“治病必明六化分治，五味五色所宜主，五藏所宜，五行之运行数，六气之临御化然后明阴阳三才之数……始终之六气所司之高下，在泉浅深之胜复，左右之间同与不同，三纪太过不及之理，故可分天地之化产，民病之气宜矣。”这里分明是既论述五运六气作为自然序列而给予医学的指导，又涉及天地气候变化与人体疾病的关系。二者均融于河间学术思想体系中，相须而不相失。


以六十甲子周期为特色，以大运、小运、客气、主气纵横胜复为主要内容的“运气学说”，至北宋时已很盛行，如刘温舒撰《素问入式运气论奥》，凡三卷，三十一论，二十九图，十干起运、十二支司天、五行生死顺逆等。主要论述五运六气枢要、六十年纪运，寇宗奭《本草衍义》，则以运气学说研究本草。但当时主要的运气书籍，却多为“歌颂铃图”一类初浅的东西，而且还有墨守成规、按图索骥的倾向，致使患者深受其害。所以刘完素说：“夫别医之得失者，但以类推运气造化之理，而明可知矣。观夫世传运气之书多矣，盖举大纲，乃学之门户，皆歌颂铃图而已，终未备其体用，及互有得失，而惑人志者也。况非其人，百未得于经之一二，而妄撰运气之书，模于世者，是以矜已惑人，而莫能彰验，致使学人不知其美，俾圣经妙典，日远日疏，而习之者鲜矣。”（《素问玄机原病式》序）


刘完素虽然推崇“运气学说”，但其重点在于“类推运气造化之理”，所论五运六气，既非“运气学说”中之大运、客气，也非小运、主气，而是紧紧抓住自然过程的基本规律，并进一步灵活变通，随证施治。如他在《素问病机气宜保命集》中叙双解之义：“余自制双解通圣辛凉之剂，不遵仲景法，桂枝麻黄发表，然余自衍，理在其中矣！故此一时，彼一时，本五运六气有所更，世态居民有所变，天以常为火，人以常为动。”可见，刘完素与上述死守运气格局的倾向不同，而主张随天时、地理人情的变化而变化。后人有据薛时平注《素问玄机原病式·五运主病》之“读者能知守真独取小运病主气之所以然，则知大运客气之不足取”语，认为刘完素只讲小运而不及大运，只讲主气而不及客气，是未分清刘完素五运、六气与“运气学说”之区别。其实，刘完素是首重五运、六气自然之理，同时既讲大运、客气，又讲小运、主气，即所谓：“五运六气，千变万化，冲荡击搏，推之无穷，安得失时，而便谓之无也”（《素问玄机原病式·五运主病》）


刘完素全面论述“运气学说”的著作为《素题要旨论》，其中不仅阐述了《素问》的“运气学说”内容，而且于《天元玉册》等运气专著亦多相互出入发挥。故比刘温舒《素问入式运气论奥》更为系统、详尽。马宗素《图解素问要旨论》中

，列五行生成数、五运正邪二化、六气司天司地、推天符岁会、六气正对比、入宫等三十五图，对于阐发运气学说要旨，描述大运小运、客气主气之加临胜复变化颇为得体。说明刘完素“运气学说”尚有传人。刘完素的其它著作也多有涉及“运气”之说，已如前述。但《素问玄机原病式》、《伤寒直格》等，则在于重点阐发五运、六气亢害承制之理，并由此而倡火热为害之说。所以，不应该把刘完素五运、六气与“运气学说”完全混淆，天地气宜的变化实寓自然规律之中。刘完素的思想境界如果不能高出常俗，则难以在抱残守缺、袭人成弊之气息中，跃然成为金元论争之先驱、河间学派之开山。 
 


《河北中医》1988年 第10卷 第2期（分类：早期医论）
 							
		