
			《信报·财经新闻·周日专题》1994.05 
（分类：早期医论）


 

中医重视人的生命过程的自我实现

——访中国中医研究院傅景华教授

文灼非

 


位于北京的中国中医研究院，是国内首屈一指的中医研究重镇。近日该院的副研究员兼副主任医师傅景华教授以中国古籍出版社负责人的身份赴新加坡开会，途经香港短暂逗留，记者跟他谈过中国医学的思想以及中西医学体系的不同之处。


傅教授的背景很丰富，他是内蒙古人，祖传是中医，自小耳濡目染，对中医已有相当的掌握。中学时期对数理化兴趣最浓，后来进入内蒙古医学院，是西医的体系，他专攻内科的临床治疗。不过他始终对中医的兴趣很浓厚，后来又考进北京中国中医研究院当研究生，之后便一直留下来，从事文献研究及编辑工作，也为病人治疗。他说由于中西医都有涉猎，所以能够对两门不同体系的学问作出比较。


对于中医的目的，傅教授有一套颇与别人不同的看法，“中医重视人的生命过程及其各种运动方式的相互作用，目标在于人的生命过程的自我实现、自我发展以及发展的和谐，而目标的道路就是学医的实践”。他认为中医的实践是要调整人的生命过程中各种运动方式的失和，“中医是通过治人而使其病自治，不直接针对病因、病理、病位”，在考察哪个方面失去和谐，通过按摩、气功、食疗、针灸、精神调理等方法使人重新得以和谐。


至于西医，傅教授说是直接针对病因、病理、病位的，所以中西医对治病和人体生命过程的看法有很大的分别。“两者在医学的对象、目的、概念、范畴、认识方法、理论体系、医疗实践都存在很大的分歧，不好比较”。他表示中西医在不同的领域里都起了作用，分别为人类的健康做出重大贡献。傅教授用了一个很特别的例子来说明中西医的不同。他举北京街头的交通警察对交通的管理为例，在警察的眼里，他只会意来自四面八方的车辆是否通畅无阻，是否协调，不会注意到每辆车的零件是否出了毛病。如果一出现交通挤塞或意外，他会马上保持交通流畅，这个就像中医重视人类生命过程中各种运动方式的相互作用一样。


以西医观点难以了解中医


所谓生命中的各种运动过程，傅教授有他的一套理论体系。他以心、肝、脾、肺、肾代表五种生命运动过程，而不是具体指五种器官。他解释人们把他们误会了是器官，而清末中国人翻译西医学时，借用了大量中医之名。当中医之名借用到西医学时，就成了西医概念，然后又用它来解释中医，导致概念上的混淆。


傅教授以肾代表整个生命过程的发生过程，属水；脾代表演化过程，属土；心代表动力过程，属火；肝代表调节过程，属木；肺代表传送过程，属金。他解释生命本不可分，但为了方便理解，才这样分开。当生命发生之后，在演化过程中，需要把大自然的物质变成生命活动，包括人体内的元素。动力过程是指生命的主导，包括人的思维活动、血液流动及呼吸的运作。调节过程指生命的协调，包括各个器官的调节。至于传送过程指生命传输，包括排泄。他说人类这五种运动的方式相互作用，中医以五行来表示，与阴阳理论成了中医的重要基础。


傅教授感慨的表示，中医理论虽然博大精深，但在发源地的中国却显得渐渐失色。他表示由于西医学占领了主导地位后，人们用西医的概念来理解、认识及改造中医。而中医学界又想将自己纳入现代西医学体系，所以很难保持原来的面貌。在中医教学方面，教授即使大学的中医学生，中学时期念的是数理化，入了大学又读了大量西医课程；而中医课程又使用了西医的概念理论与本质性内涵，可以说整个思想基础是西医。


中国人有义务发展中医


更严重的是，他指出中医的科研也采用了三十年代以来的西医研究方法，在科研管理、制度、观念、界定全是西医那一套方法，“从教学到科研都有危机，是信念的危机！原因是用了这些方法去做研究，肯定以为中医不科学，由于思路，方法不对，理论体系不同，用试管和掌握到的数据去量度中医，便以为中医欠科学”。



听到这里，记者心急的追问，究竟怎样纠正这些错误的观念？傅教授说靠自己纠正很难，不过他看到西方的自然科学趋势是向东方靠拢，因为研究愈深入，原来的理论无法解释新发现的问题，遂企图突破原来的框架，寻找东方的思维方式。他指出所谓老三论—系统论、控制论、信息论已经离开了固有的现代科学的轨道；新三论—协同论、突变论、耗散结构论更进一步变成普遍的方法论，深入自然、社会科学的各个领域；而新新三论—混沌论、超循环论、分形论，更接近东方，打破所有科学的界限，追求复杂系统的普通行为，追求无序性与有序性的结合，这些观念与中医的理论更接近。


傅教授强调中国人有义务和责任保护、发展中医，“如果即维护自己的传统，按自身的规律走，同时吸收自然科学最新成就，可能在二十一世纪有更大成就，可把西医融合起来成为自己的体系。否则我们不发展自己，将来可能成了别人的东西，到时候已经不是中医了”。
 
《信报·财经新闻·周日专题》1994.05 
（分类：早期医论）
 							
		