
			

《中醫古籍名著編譯叢書•黃帝內經素問譯注•前言》


黑龍江人民出版社 
2008年1月（分類：圖書序跋）
 

《黃帝內經素問譯注·前言》

傅景华
 


傳說中的軒轅黃帝逐鹿中原而鼎定四方，被推崇爲華夏民族的人文始祖。從此有四百兆中華兒孫飛騰世界，是五千年傳統文化昱衛神州。什麼是傳統？傳就是傳承性，即道德的傳承性，文化的傳承性，思想的傳承性；統就是大一統，通天徹地的大一統，古往今來的大一統，自然與生命的大一統。大一統是中華民族的思想律。孔安國序《尚書》以“伏羲、神農、黃帝之書，謂之三墳，言大道也”。大道就是自然之道與生命之道。《黃帝內經》與《老子》、《周易》論述的都是大道。大道是至高無上之道。


春秋戰國，風起雲湧，諸子百家，縱橫八極。在那東方智慧光耀宇宙的時代，成就了人類文明輝煌燦爛的篇章。《黃帝內經》的宏篇巨製誕生在這一時期，是中華民族大一統思想的體現，是中華民族大智慧創造的藍圖。《黃帝內經》不是中國古代早期的醫學著作，而是全面揭示生命大道的三墳雄文。《黃帝內經》不是認識的原始或初級形態，也不是樸素或自發階段，而是代表東方文化的人類認識的高峰。是《黃帝內經》開闢了道法自然的天地，展示了生命之神的輝光，實現了認識史上的奇跡。


從春秋戰國至秦漢間，以黃岐問對形式撰成的醫道論諸篇流傳於世，雖經兵火凶荒、戰亂連年仍能得以保存。劉向奉詔校書而著《別錄》，子歆匯總群冊而爲《七略》。依其義而定其編，據其例而題其名。於是有《黃帝內經》與《黃帝外經》之名。內外非形之深淺，而在於類之主次。合者爲內，別者爲外。道同而用異。班固《漢書•藝文志》所錄即取自《七略》，成爲現存最早記載《黃帝內經》的珍貴文獻。


千秋文華射鬥牛，萬世功勳傳竹帛。《黃帝內經》曆春秋戰國秦漢，爲多時所集，爲多人所撰，凝聚了幾十代人的心血。然而，卻未能留下有關作者的任何蛛絲馬跡。不爲名利，不爲權勢，始終不渝的是那流傳後世、慈惠無窮的耿耿心懷，揮之不去的是對醫道異化、瀕於失傳的深深憂慮。“上德不德是以有德，下德不失德是以無德”。這是《道德經》中封塵千古的大德觀。有治天下之德而不居其位，能治天下之人而不收其利。這是《黃帝內經》眾多作者的大醫心。


《黃帝內經》曆兩漢交替的浩劫之後，在其所存部分的基礎上，又得以重新整理和編撰，直至東漢始見《素問》之名。“素問”的含義，其解甚多。有見地者，全元起以“素”爲本；林億引《乾鑿度》以“素”爲質；吳昆、馬蒔、張介賓、王九達等以其爲“平素問答”之意。金文“素”字，寓義生命誕生，寓義本來如此。《淮南子》中載：“虛無者道之舍，平易者道之素。”虛無是道的所在，平易是道的本來。“素問”就是有關生命本原的問對，“素問”就是有關生命之道的問對。《馬王堆漢墓帛書•經法•道法》中載：“故能至素至精，浩彌無形，然後可以爲天下正。”惟至素至精，無限無形，可爲天下之正，可解生成之道。


兩千八百五十多年以來對老子的誤會與曲解有多種原因，但很大程度上在於不知讀者對象這一起碼的常識。《道德經》是講給周幽王一人聽的，而不是針對黎民大眾的。孔聖的《論語》是儒子們的行爲規範。釋家的教義原本是爲了普渡眾生。《黃帝內經》的讀者對象是悟道之人。《上古天真論》開宗明義：“其知道者，法於陰陽，和於術數。”以下諸篇則反復強調“非其人勿教，非其真勿授”。離開對大道的理解，離開對生命的內省，離開靈感悟性的思維方式，離開取象比類的認識方法，必致毀道棄數而使反論自彰。


《黃帝內經》之神與老子的心是相通的。《黃帝內經》之道與老子的道是相承的。老子論道，曰大，曰逝，曰遠，曰反。大可包羅萬象，無邊無際；逝如流光飛過，無始無終；遠則囊括時空，反則與物相反。無限過去，無限的有；無限未來，無限的無。無限的有無，是一個無限的時空，是一個無限的過程。道是對這個過程的描述，是對其中各種運動方式相互關係和相互作用的描述。“反者，道之動；弱者，道之用”。道德相成，有無相生，其中有精，其中有信，震撼古今，石破天驚。


“反者，道之動”。歷來多以道反爲對立範疇，於是至今仍有以樸素矛盾論解者。道與反不是同一事物的兩個方面，而是如《通評虛實論》之“邪氣盛則實，精氣奪則虛”一樣，反是針對物而言。故其下文則謂“天下之物生於有，有生於無”。物之反即是道之動。在物質領域內，物之反是反物質。而整個物質結構領域之反則是過程領域，其中間是樞機領域。“靈樞”就是生命之神的樞機。道之動是指過程所屬的運動變化。《黃帝內經》之道所描述的即是自然過程與生命過程。其所屬無限的自然與生命運動方式則是“至大無外、至小無內”的氣。


“弱者，道之用”的“弱”也是針對物而言。物之弱即是道之用。道之用爲德。天下之大德曰生，生生之謂德。《四氣調神大論》載：“天氣清淨光明者也，藏德不止。”物弱則進，物強則退。物性愈弱，德性愈強。弱可勝強，柔可勝剛。物性的不斷減弱，也就是物的不斷否定。物的每一次否定，都是道之用的體現。弱是兩個勿字。物在否定之否定中生而又生，在漸變至突變中化而又化。《天元紀大論》載：“曰陰曰陽，曰柔曰剛……生生化化，品物咸章。”就結構領域的認識而言，器官論否定整體論，細胞論否定機械論，原子論否定分子論……虛子論否定粒子論，隨著物的弱化，德的層次飛躍，正否定就是超越，道之用於是顯彰。當至其物極必反之時，則進入道之動的自然過程領域。


《黃帝內經》中“天”的最高層次的含義就是“自然”。“自然”不是現代所稱的自然界，而是自然而然，無限自在。自爲始，然爲終；自爲因，然爲果。從過去之始到過去之終，從未來之始到未來之終。從過去之因到過去之果，從未來之因到未來之果。有生於無，無生於有，自始自終，無始無終。自然喻含著相互關係，喻含著相互作用，喻含著有無，喻含著無限，喻含著過程。在物質範疇，粒子爲有，場爲無；物質爲有，反物質爲無。在空間範疇，實體爲有，空間爲無；空間爲有，虛空間爲無。在時間範疇，過去爲有，未來爲無；時間爲有，虛時間爲無。一切都在相互作用之中，一切都在無限運動之中，一切都在有無之中，一切都是過程。


《黃帝內經》囊括過程、樞機、結構領域，但以過程的描述、樞機的描述爲主。景愈顯而境界愈小，景愈藏而境界愈大。玄之又玄於天地之間，遊行出入於萬物之初。神氣形相合實現生命的大一統，天地人相合實現自然的大一統。道氣數序類描述自然過程、運動方式、作用方式、作用序列與類別同異，機化態勢象描述變化樞機、變化發生、變化方式、變化屬性與表徵顯現。自然及生命過程中存在美與和諧，中和通標誌相互關係的最佳狀態。道在惚兮恍兮的微妙之中，氣在無形無限的動靜之間，數是宇宙演化的韻律，像是空時運變的光華……


道、氣、數、序、類、機、化、態、勢、象等是《黃帝內經》的基本概念範疇；陰陽、五行、藏象、經絡、病因、病機等則屬於二級概念範疇；攝生、診道、治道、本草、方劑、針灸等，則屬於三級概念範疇。於是，拋棄其基本概念範疇，曲解其二級概念範疇，替換其三級概念範疇，則成爲使醫道改弦易轍而與西醫學接軌的先決條件。因此，首先認識《黃帝內經》就成爲登堂入室、直通醫道的唯一門徑；重新認識《黃帝內經》就成爲棄舊圖新、感悟醫道的反歸捷徑；共同認識《黃帝內經》就成爲正本清源、復興醫道的根本途徑。


但是，認識《黃帝內經》，必如《移精變氣論》所言：“去故就新，乃得真人。”不斷拋棄已有的舊學，纔能獲得全新的醫道。老子說：“爲學者日益，爲道者日損。”不解決關於自然、生命本原及其空時層次的認識，不解決醫道的認識對象、思維方式、研究方法、概念範疇、理論網紀、實踐目標等一系列重大問題，沿用近年來形成的現代中醫學思路、觀念、成見、方法和價值標準，必將誤人子弟而使其誤入歧途。所以，探索醫道的原理及其運用，重新闡發上述諸多基本理論問題，乃是這次注釋《黃帝內經素問》的重點所在。


醫道的認識對象主要在生命過程，而非人體結構。生命過程的主導在神氣，而形器祗是神氣之載體。如《周易》所言：“形而上者謂之道，形而下者謂之器。”《陰陽應象大論》中的“治病必求於本”。《生氣通天論》中的“生之本，本於陰陽”，就是指人的生命過程這個根本，而不是指疾病本身，或作爲其載體的人體結構。《移精變氣論》之“標本已得，邪氣乃服”，“標本不得，亡神失國”，強調了標本相得的重要性。《湯液醪醴論》則謂：“病爲本，工爲標，標本不得，邪氣不服。”病人與醫生之間，病人爲本，醫生爲標；病人與疾病之間，病人爲本，疾病爲標。人和則無病，人失和則病。中醫調於人而病自治。


醫道的實踐目標在於生命的全面自主實現、全面自由發展與全面自行和諧。中醫不是治病的醫學，而是調人的醫道。《黃帝內經》推崇攝生的自穩、自調、自控與自和、自生、自化，而治道亦以促進其自穩、自調、自控與自和、自生、自化爲目標。《黃帝內經》稱攝生者爲人，並將其分爲與道同生的真人、通達於道的至人、順從於道的聖人、符合於道的賢人。而稱醫治者爲工，並將其分爲“上守神”的上工、“守門戶”的中工、“粗守形”的下工。


攝生的最高境界在於“神調”。《上古天真論》以之區別攝生的層次，《四氣調神大論》以之顯示空時的效應，《生氣通天論》以之闡述天人的通達。診道的最高境界在於“神診”。從而有《八正神明論》中關於“形乎形”與“神乎神”的精彩描述。治道的最高境界在於“神治”。《寶命全形論》謂“一曰治神”，“必先治神”。《移精變氣論》謂“得神者昌，失神者亡”。《玉版論要》則開門見山：“道在於一。神轉不回，回則不轉，乃失其機。”潛心內視，自在如一，見微知著，出神入化，圓通活法，神用無方，始得醫道之真諦。而審病求機，隨機變法，依法組方，運方促治祇是守門戶之法。


《五運行大論》中載：“夫數之可數者，人中之陰陽也。然所合，數之可得者也。天地陰陽者，不以數推，以象之謂也。”《示從容論》中載：“不引比類，是知不明”；“明引比類從容”，“是謂至道”。取象比類、從容綜合是認識自然和生命過程的重要方法，這一認識根源於宇宙的共性、自然的和諧。“循法守度，援物比類，化之冥冥”。如是則可掌握變化於莫測之間，出神入化於冥冥之中。


陰陽五行、三元六氣、四象八卦，不是樸素的唯物論和自發的辯證法，而是自然過程中最基本的數序。各類數序不是指具體的“物質”、“結構”、“功能”、“形態”，而是對相互作用方式的歸類，也可作爲我們認識自然和生命過程的至簡至易。至簡纔能通用。從而可用以標識標定多維空時方式、多維空時態勢、多維空時效應，於是可包括現代理論物理關於閉合空間、絕對空間、動態量子化彎曲空間運變的全過程，亦可完成對現代生命科學關於物質、能量、信息開放系統的統一描述。


被斥爲“封建迷信”，或“有一定合理成份”，或“古代樸素氣象學”，而在教學中刪去的七篇運氣大論，乃是人類關於空時運變節律性週期的認識，是中華民族的大貢獻，是中華醫道的大經緯。地球自轉出現日節律晝夜陰陽之象，地球公轉形成年節律五運六氣之序。星拱天心，神旋魁柄，十二月指遍四方二十八宿，曆二十四節氣，七十二候，乃合周天公度之數。五星會聚，日心自旋，沿周天三百六十公度而有六十年週期、三百六十年週期等。太陽系自旋、公轉，銀河系自旋、公轉，乃有更大的節律性空時運變週期。天道輪回、地質演變、生命進化盡在其中，空時方式、空時態勢、空時效應無所不包，豈止氣候之應、形器之感、疾病之生區區微域。


被解釋成“組織器官”的五藏六府，其實是關於最基本的生命運動方式的分類。所屬經脈網路，則展示了過程及樞機領域中神、氣遊行出入與轉輸交會的壯麗圖景（當然也包括了能量、信息的控制、反饋、協調、傳遞等生命活動），而不是今人在實驗室裡千辛萬苦地尋找的結構性“氣血運行的通道”。《靈蘭秘典論》、《六節藏象論》、《宣明五氣篇》等揭示了生命三元神、氣、形的藏府歸類。《三部九候論》中指出神藏、形藏之別，是作者已知千載之後廢道異學的癥結所在。因此在《素問》與《靈樞》中均反復強調神、氣、形的區別。並謂“知其要者，一言而終；不知其要，流散無窮”。


“人以天地之氣生，以四時之法成”。自然與生命過程合一，自然與生命空時相通。《黃帝內經》中通篇貫穿了人與自然的統一與和諧，以及人的生命過程的統一與和諧。《黃帝內經》營造的這一人與自然相應的詩情畫意般的氛圍，爲實現形氣的生化、神明的通達、攝生的途徑、疾病的預防、調治的思路、藥物的應用、針刺的發機、導引的運竅等，提供了無限延伸的廣闊世界。這是一個開放、協同、混沌、有序、多維、多元、非綫性、非平衡、自組織、自和諧的大千世界。


西方文化一元論者奉行順我者昌、逆我者亡的宗旨，自以爲可以戰勝一切、奪取一切。物質利益的誘惑無法阻擋，征服自然的雄心不可扼止。有勝氣必有復氣。人類對生存環境的破壞，必將導致自然力的懲罰。人類對動物滅絕性的殘害，必將迎來微生物界的報復。有人說未來與人類爭奪地球的是病毒。然而，如果我們把敵人鎖定病毒，那將是一場永無休止的自我毀滅的戰爭。返朴求真，回歸自然。人類最終會嚮往心靈的寧靜，追求純樸的意境。未來文明必將轉向古代東方文化。新世紀呼喚《黃帝內經》的思想，呼喚人與自然的和諧。


西醫病理定位、定性、定量之反，就是中醫病機求因、求屬、求勢。西醫病理是關於人體結構、功能、形態失常的認識，中醫病機是關於生命過程、方式、神機失和的認識，其中自然包括微觀物質的演變、能量的轉化、信息的控發。求因屬於相互關係的範疇，包括失中、失和、失通等（而不是拘於物質性致病因素）。求屬屬於運動方式的範疇，包括藏府、經絡、氣血津液等（而不是拘於人體結構及其功能）。《至真要大論》引《大要》謂“謹守病機，各司其屬，有者求之，無者求之”，即指求其所因，求其所屬。“盛者責之，虛者責之”，則是指求其勢。


求勢屬於變化屬性的範疇，主要是指神氣的變化，包括局勢、趨勢與時勢。局勢是關於關係變化屬性的描述，如虛實、寒熱、燥濕等。趨勢是關於空間變化屬性的描述，如表裡出入、上下升降、開合聚散等。時勢是關於時間變化屬性的描述，如傷寒六病、溫病三焦、衛氣營血等。治局勢宜反而調之，治趨勢宜引而導之，治時勢宜隨而和之。平其所因，安其所屬，導其勢以使其和，則是調治的根本大法。如《至真要大論》所言：“疏其血氣，令其調達，而致和平。”


《黃帝內經》中表示病象多用病形、病狀、病候、病脈，用“證”字祗有一次。《傷寒論》、《金匱要略》、《中藏經》等皆以“某病脈證並治”
爲題。脈證同屬病象。證爲從言從登的形聲字。問診所得爲證，望診所得爲候，切診所得爲脈。明代周之幹《慎齋遺書》始見“辨證施治”，清代章虛穀《醫門棒喝》始見“辨證論治”。其“證”仍指病象。如周氏畫龍點睛之言：“若見一證，即醫一證，必然有失。惟見一證，而能求其證之所以然，則本可識矣。”其本則是病機。


上世紀五十年代以來，“辨證論治”誤崇爲代表中醫的特色，而把“辨病論治”的桂冠強加於西醫。（就像把“現代醫學”的光圈搶先奉送給西醫，而把自己稱做原始樸素意義的“傳統醫學”，再提出“用現代科學方法研究中醫，實現中醫現代化”的綱領一樣）從而使中醫理論進一步陷入自我否定、自我混亂的漩渦之中。一時間，有關證的歧義多達數十種之多，諸如“證據”、“證候”、“症候群”、“證候群”、“機體反應”、“疾病狀態”、“診斷結論”、“主觀感覺”、“階段本質”、“邊界效應”等，衆說紛紜，莫衷一是。人類科學史上沒有一個概念被搞得如此五花八門、千姿百態。


於是，對“辨證論治”科學性的懷疑日烈，尋找證的客觀標準的呼聲日高，西醫辨病爲主，中醫辨證爲輔而相結合之說日盛。甚至不惜以“證型”代“證候”，以“辨證分型”代“辨證論治”。證的概念被混淆；病的本原性喪失；審病求機，隨機變法的核心部分被挖去。證的物質基礎研究，證的客觀化、標準化、定量化的研究，竟然成爲所謂“中醫科研”史上的重大項目。恰如《著至教論》的喻言一樣：“病傷五藏，筋骨以消，子言不明不別，是世主學盡矣。腎且絕，惋惋日暮，從容不出，人事不殷。”


《黃帝內經》中用“道”字二百六十九次，多以本原、過程、相互作用的意義出現，並反復強調天道、地道、人道及醫道、診道、治道。《著至教論》開篇即問“子知醫之道乎？”且謂“醫道論篇，可傳後世，可以爲寶”。惟“道上知天文，下知地理，中知人事，可以長久”。而“學”字在《素問》與《靈樞》中祗用過四次，卻以“雜學”或“學盡”等形式出現。道學術技，層次不同，高下有別。中西之學，對象不同，內涵各異。以學掩道，以西代中，爲工而不知道，豈止四失五過？徐大椿痛心的感嘆至今猶在：“道之所以日喪，而枉死者遍天下也！”


《黃帝內經》所揭示的自然原理和生命原理，也就是中華醫道的原理。因此，中醫不僅是與西醫不同的科學，而且是與西醫科學相反的道德文化。“道德”不是現代理解的道德觀念，而是對自然與生命本原的認識。東西方對本原認識的不同，導致了中西醫的根本分歧。和能生物，同則不濟。相反和諧才能生化，相同是沒有意義的。中華醫道對人體結構研究科學之超越，不僅是人類認識史上的偉大創舉，而且是未來文明追求的長遠目標。


量子論引發的“二十世紀風暴”席捲了物質結構性研究的島嶼，現代自然科學的“第三次革命”衝決了分析還原性科學的堤壩。一大批遠見卓識的西方科學家驚呼，這一驟然興起的偉大變革是向中國古代道的歸復，是向中醫理論的歸復！時至今日，甚至還有人問：什麼是中醫？中醫是不是科學？中醫是中華民族的大智慧，中醫是人類文明的大精髓。中醫是人與自然、社會大一統思想的展現，中醫是描述自然和生命過程合一的大道。中醫是醫道而超越世俗意義的醫學。


兩條腿走路的人類，以兩種思維方式認識世界。古代的東方邁出了第一條腿，近代的西方邁出了第二條腿。當其潛力窮盡的時候，科學的革命性變革就會到來。系統論對機械論的超越，信息論對結構論的超越，量子論對相對論的超越，突變論對進化論的超越，復雜性對局限性的超越，不確定性對確定性的超越，非平衡態理論對平衡態理論的超越，非綫性理論對綫性理論的超越……最終將是過程論對實體論的超越，中華民族文化對現代科學觀念的超越。現代科學革命的每一次反之動，都是向《黃帝內經》之道的回歸。


一個世紀以來，就在西方科學家越過實證的悖論，於信息交響的天籟中，聆聽生命之道的韻律，盡力追尋《黃帝內經》的意境的時候。現代中醫學者卻在結構研究的重複實驗中，運用還原定量分析的方法，企圖實現那脫胎換骨的忘我的結合。現代中醫學確實存在著深重的危機。認識對象的接軌，實踐目標的改向，思維方式的轉化，研究方法的假借，概念範疇的替換，理論網紀的崩解，自主信念的喪失，道學根本的消亡……當此之時，爲天地立心，爲生民立命，爲往聖繼大道，爲萬世開太平，非追本溯源，正本清源，力挽狂瀾，重歸岐黃而別無它途!


千秋道統，天下誰禦？《黃帝內經》由宏及微，由隱至顯，創造了肯定之肯定的輝煌歷史，西方醫學由低級到高級，由簡單到複雜，走過了否定之否定的艱難旅程。二十一世紀是東西文化交會和共震的時代，二十一世紀是中華智慧超越和包容的時代。完成文化的復興與崛起，實現民族的光榮與理想！歷史賦予了我們神聖的責任，未來呼喚著我們認識的覺醒！

 


    傅景華



識于壬午季秋晦朔平心堂

（本文於2002年10月爲《中醫古籍名著編譯叢書•黃帝內經素問譯注》付梓而作）

 


《中醫古籍名著編譯叢書•黃帝內經素問譯注•前言》


黑龍江人民出版社 
2008年1月
（分類：圖書序跋） 

注：


早期醫論之中，甲文沿用形解，著力追尋寓義，而不附會強牽。



歷經萬苦千辛，歧路終難兩全，庚寅忽然醒悟，符示秘訣突現。

天地風雲翻覆，江河波濤傾顛，爾後乃從符釋，真文名義重顯。

為免後學誤讀，斯作略有删節，留取丹心一片，只願大道承傳。

 							
		