
			
《中国医药学报》1988年第3卷第1期 
（分类：早期医论）


 
关于中医学的理论易辙与信念危机
——兼答“中医学及东方文化应是开放体系”

傅景华
 


主题词  
中医学理论 
研究／方法 
中西医学评论


“中医学及东方文化应是开放体系”（王强：《人民日报》1987.7.3O）一文,把坚持中医学思路、方法和概念、理论体系,立足于中医自身学术主体发展的观点,理解为“封闭”,这显然是不妥当的。其实,问题的焦点根本不在于中医学及东方文化是否是开放体系,而在于怎样开放,用什么方式开放,在什么样的思路指导下开放。中、西医学之间,也不在于是否能够“结合”,而在于怎样“结合”,以什么方式“结合”,在什么样的思路指导下“结合”。


至于中医学应该尽力采用和吸收其它多学科（特别是西医学）的理论和技术,丰富和完善自己的科学体系,本来是我们一贯的主张。而且,对于事实上存在的两种不同的思路和方法（要么是西医或其它学科思路,要么是中医思路,至今尚无一种截然独立于二者之外的思路及理论体系形成）,我们也都是赞成的,只不过我们认为在中医学术界应该强调后者而已。特别是不能把二者混为一谈,甚至以前者代替后者。


显而易见,在这里我们所讨论的是中医学自己理论体系应如何发展和完善的问题,而并未干涉其它学科的“内政”,诸如反对其它学科研究中医、“结合”中医、验证中医、评价中医等等。如果因之而指责上述观点是“中西医结合和中医现代化所面临的阻滞力量”,而且还是“很大的”；那恐怕已经是远远地离开了学术讨论的范围,而涉及了其它方面的问题。


众所周知,同是研究物体及其运动形式,而由于其研究的方面不同产生了物理学和化学等等。随着科学技术的发展,交叉学科和边缘学科纷至沓来,在化学思路和方法指导下,“结合”物理学知识而产生了“物理化学”,这是化学的边缘学科。但从来没有一位物理化学家和其它学者,认为物理化学就是物理学,或物理学应该统一于化学,更不会因之而反对物理学提出坚持自己的概念、理论体系,并沿着自身的道路发展。


“开放”不是拆除自身的根基,“替换”自己的“框架”,而是在自身的基础上,吸收、利用其它学术为我所用。任何科学在其发生、发展的历程中，都要固守自己的学术体系,保持自己的本质性特征,否则就不可能存在。如科学哲学家库恩所言：“墨守成规,固执己见,甚至至死不悟,这是成熟的科学发展的一条准则。”正象西医学与西方科学文化,曾以“西欧中心论”的科学史观而席卷全球一样。中医学与东方科学文化,也不该自惭形秽,自我否定,甚至连已经数千年实践证明的医学理论及其科学哲学之黄钟亦争相毁弃。中国人理应比外国人更加关注、更加尊重、更加理解中医学及东方科学文化的意义、地位和前途。


尽管我们毫不怀疑,中西医学和东西方文化之间,互相激荡、互相利用、互相借鉴、互相吸收,可以促进双方的自我改造和自我创新。而且,二者在世界性的交汇中,必将以各自的特色和优势,分别成为未来文化与未来医学的组成部分,甚至达到既丰富多采,又浑然一体的境界。但是,我们交汇的思路和方法,追求的最终目标,却不是否定中的对立,也不是取代后的统一,而是在医疗实践和历史发展的动态过程中,实现古老与年轻、固守与革新、结构与关系、阴柔与阳刚的相反与和谐。


然而,“中医学及东方文化应是开放体系”一文,却对中医哲学和中医理论采取了否定的态度,认为中医哲学是“过时的自然哲学”而且已经成了中医发展的“重要障碍”并要“把实际医学知识”从中“剥离出来”,“不断用新的医学知识去替换出中医学中的哲学概念”而“五行学说”又重新被说成是“唯心主义”,连时间、空间、过程也“都不过是空洞的抽象”,因而“必然走向唯心主义玄学和不可知论”。


中医哲学是中医学的理论基础,并已与中医理论融为一体,不可分割。中医理论是中医临证的指导,是整个中医学的支柱,否定中医哲学和中医理论,实际上是否定中医学的科学性。没有科学哲学指导的、没有科学理论的学科,还算什么科学？充其量不过是把数千年来中医临证实践,视为过时的、唯心的、错误的、不科学的理论指导下的“经验”而已。但是,任何一个从事过中医临证工作的人都会知道,没有阴阳五行、藏象经络、寒热虚实、四气五味等一整套中医理法方药理论的指导,要想做到辨证论治并提高疗效是不可思议的。


中医阴阳五行作为描述自然过程及生命过程中各种方式相互作用规律的学说,可以被认为是一种自然哲学。但是,“自然哲学”这一概念在西方哲学历史上已经具有特定含义（这里的“自然”并非指无限运动的自然,而带有朴素、自发、直观、臆测等原始状态的意义）,因此,中医阴阳五行学说绝非这种意义上的“自然哲学”。中医阴阳五行学说也并不主要讨论物质与精神的相互关系,而且在有关形神关系的论述中,也并不存在什么唯心主义的问题。


但是,近代以来,中医学曾被斥为“唯心主义”、“民族的耻辱”,甚至被等同于骗人的“巫术”而予以“废除”,是尽人皆知的。当时的中医备受排斥、羞辱和打击、摧残,而中医学理论,特别是以阴阳五行为代表的中医哲学理论,以及藏象学说,乃是这一历史事件中最先和最重要的受害者。为了自身的生存，中医学术界进行了艰苦的努力,力图运用西方的哲学和医学理论来证明自己也是科学,而不是“唯心主义”和“玄学”。于是人们千方百计地把阴阳、五行解释成具体的“物质”或“物质元素”,甚至“电子”、“离子”等等。总之是“唯物”的。而“藏象学说”也是必须有解剖学基础的,肝、心、脾、肺、肾都被说成是“组织器官”。后来,人们又把阴阳看作矛盾的双方。因此是辩证的。不过,自己也承认这是“朴素的”和“自发的”。


有的学者以为这样可以建立中医自己的哲学支柱,并津津乐道多年。可是,具有哲学常识的人却很清楚,“朴素”、“自发”几乎是“原始”、“落后”的同义语。所以理所当然地被人家看作是“过时的”。既然如此,中医学也就不成其为科学。因而只能把其“实际医学知识”从中“剥离出来”,“用新的医学知识去替换”,即所谓去其理论之“糟粕”,取其经验之“精华”。


在这里最值得重视的,恰恰就是这个“替换”。它是近、现代中医学理论易辙的主要途径,是中医学信念危机的根本原因之一。而且更严重的是这一“替换”已经“源远流长”,初具规模,却“潜移默化”不为人知,多年来“约定俗成”,人云亦云,并继续以不可阻挡的潮流迅猛扩展。除上述哲学理论方面的“替换”外,中医学整个概念、理论体系的改弦易辙、自我“替换”和自我消融,更是触目惊心。


我们还记得,化学元素的汉字名称是清代化学家徐寿创造的。他采取音译为主、意译为辅的方法,基本解决了拉丁文名称的汉译问题。直至今日,他的译名绝大部分还在使用。然而,清代西医学家及其他翻译工作者,在翻译西医学基本概念时,却既未采取音译,也很少采用意译,而是用单义顶（汉字很多是多义词）直译,或干脆想当然地借用了与之含义并不相同的大量中医术语。当西医学伴随西方科学的时代潮流,日益深入人心,并在中国学术界占据医学主导地位的时候,反过来就要用已经成为西医学的概念来理解、解释和验证中医学。而近代中医学术界亦有人为了证明自己的“科学性”,又大量引入西医概念和理论解释中医。自王清任以来,力主”改错”,率先易辙,已有200年之久。


于是,“藏象”被解释成藏之于内的“脏器”,脾被看成是消化系统的“器官”,心包络被理解成了“心包膜”；气是功能（后来又成了“微小物质”）,血等同于“血液”精是“精微物质”,神是“精神意识”,脉变成了“血管”,营气是“血管里流动的营养物质”,津液相当于“水液”,其气化过程被“替换”为“水液代谢”；命门时而是“肾脏”,时而是“肾上腺皮质”,也许是“内分泌系统”；三焦是体腔？还是网膜或淋巴系统？经络是“血管”、“神经”？还是“筋膜”、“生物电”？肝与胆相表里被理解为是由于“肝脏”和“胆囊”的解剖位置及其功能相联系……（利用“替换”概念,混淆范畴,把不属于中医学的涵义硬塞到中医学中来,所有这一切与中医阴阳气血、藏象经络等范畴的本来意义毫无共同之处）。


有人认为西医的心脏与小肠、肾脏与耳等没有“结构和功能的联系”,“心与小肠相表里”、“肾主耳”等“没有科学性”！……“脏腑生理”在先学了西医生理学的中医学生及西医工作者看来无异于天方夜谭。中医学者不得不举起“整体观”和“功能主义”的旗帜,说“脏腑”不是解剖,而是功能……但功能也与西医生理功能无法对号,那么应该是另一种“功能单位”或“功能系统”。可是,没有结构的功能如何理解？人们又费尽心力去寻找这些功能的结构基础,不得不重新回到解剖组织学和实验室的试管、切片等中去……


辨证论治千变万化,难以捉摸,西医和初学者不易掌握,而且与西医的思路、标准、规范、指标“格格不入”没有实验指标的中医科研成果无人理会,也无法“鉴定”,中医临床和科研也要采取西医的“实验指标”,也要“客观化”、“标准化”中医学不得不采用西医的概念、术语、标准、规范,应用西医的病名、病因、病理、药理解释……


中医学自身学术主体性的丧失,理论整体性的削弱,使中医学在强大的西方科学面前不知所措。因此,现代中医学所面临的危机,并不是有人认为的“理论不科学”、“哲学思想过时”、“研究方法落后”、“临床疗效降低”,而首先是概念的混淆,理论的易辙,特别是根本信念的动摇。


然而,就在人们不断寻找新的途径,设法将中医学的“经验”剥离出来，以纳入“现代科学”（主要是西医学）体系的时候,现代科学的前沿却日益向东方古代的思维方式靠近。正如W.梅森伯所言：“东方哲学思想与量子力学的哲学本质有着某种确定的联系。”现代物理学几乎对人类社会所有方面都发生着深刻的影响,它使人类固有的一些基本观念濒于崩溃。空间、时间、关系、过程、相互作用……在我们观察自然、世界和自身生命活动时,带有根本性的意义。对这些观念的变化将使我们的整个世界观发生变化。


实体不等于物质,过程也不等于精神,这是哲学的起码常识,何况对实体范畴和过程范畴的理解亦多种多样。当未能弄清楚这些概念在不同范畴中的真正涵义时,一般人是不轻易乱下“唯心主义”或“玄学”、“不可知论”等特定意义的结论的。特别包含着无限的时间、空间、过程等无限的自然存在,其本身就包含物质运动形式,我们从没有说过它可离开“物质”,因此不能被说成是脱离“物质实体”或“物质之外”的“空洞抽象”。恩格斯批判形而上学的一句名言就是：“它不能把世界理解为一种过程,理解成为一种处在不断的历史发展中的物质。这是同当时的自然科学状况以及与此相联系的形而上学的,即反辩证法的哲学思维方法相适应”（《马克思恩格斯全集》第21卷320页）而且他认为自然科学应该是“关于过程,关于这些事物的发生和发展，以及关于把这些自然过程结合为一个伟大整体的联系的科学”（同上,第21卷338－339页）。


中医学的主要思维方式及其概念、理论就是立足于自然过程与生命过程及其各种方式的相互作用,并使其结合成为一个整体联系的科学,怎么能轻易地在并不理解它的真正涵义时,断言其为“过时的”或“唯心的”？当今世界，正值现代物理学在时、空、场、关系等魔方一样的问题面前徘徊不前,孕育着一场惊心动魄的科学革命,而我们却竟然停留在时、空、过程是“唯物主义”还是“唯心主义”,是自然存在还是“空洞的抽象”,是科学还是“玄学”的迷惘之中。看来,现代“中医学”更需要哲学的睿智和沉思。


人的生命过程的全面自由发展也应是医学的基本原则。立足于生命过程的自我发展、自我实现,乃是未来中医学的出发点。科学的概念只有离开具体的有形的事物,才能超越时空,具有永恒的含义。我们追求生命本身的觉醒,对生命本身那种最内在、最自在的发现。


当代自然科学的带头学科——物理学的前锋受阻,必然出现智力的横向转移,其主要回采或吸取的对象,也许就是东方的科学哲学思想。既然西方文艺复兴带来了近代科学和近代文明,难道东方文化的振兴不能为未来科学和未来文明作出应有的贡献？中医学理应以自强不息的精神、无往不前的信念恢复和坚持自己的思路、方法、概念、理论和价值观,并以百倍的信心和恢宏的气度,大力吸收和利用适应于自身学术发展需要的多学科理论和技术,以确立自己在未来科学中的地位。在1984年南京中医多学科研究学术讨论会上,卢央教授提出了“逐鹿中原,捷足先登”的口号。现在看来,21世纪也许是东西方两军对峙,“狭路相逢,勇者胜”！

 

（收稿日期

1987年10月28日） 
 

《中国医药学报》1988年第3卷第1期

（分类：早期医论）							
		