
			《长寿》1985年第3期 （分类：养生论著）


 

声音与健康

傅景华
 


拉丁美洲有句民谚：“长寿村都在山坡上”。这意味着活动在山区的人容易活动高寿。事实也是如此，世界上较有名的三个长寿地区，即高加索地区、巴基斯坦的坎札地区、厄瓜多尔的贝尔卡邦巴地区，都是山区。过去，人们往往把这一现象归功那里的新鲜空气。其实，除此之外，与那里的环境的安宁静谧也不无关系。


我国古代医学家都认为“静益寿，躁促寿。”这里主要是指人体自身的情绪，但客观环境的影响也是显而易见的、各种噪音如机械振动、汽车引擎、飞机呼啸、人声噪杂等，无疑对人体的健康和寿命有严重损害。现代科学研究证明，噪声能使人的神经、消化、循环、泌尿系统发生改变，可出现神经紧张、血管收缩、心动过速、血压升高等现象，因而使高血压、冠心病、肝硬化以及老年性耳聋等疾患的发病率明显增高。噪声还可影响人的智力和工作效率，使之大为降低，并能促进人体早衰。长期在声音噪杂的环境中工作和生活，会使人感到头晕、头痛、脑胀、心烦、失眠、多梦、疲乏无力、记忆减退。高噪声和强噪声还使人体在短时间内遭受不同程度的损伤。极强的噪声和强噪声对人体的损害更是灾难性的。

为了避免遭受对人体的伤害，我们必须不断地改善工作环境和生活环境，并要提倡去宁静的场所或野外进行锻炼、娱乐活动、散步及旅游等。


有的声音是对人体有益的，如和谐优美的音乐，不仅是人类不可缺乏的精神食粮，而且也是促进健康的环境因素。据报道，欣赏优美动听的音乐，能刺激人分泌酶和激素，可调节血压与神经兴奋强度。所以，人们在有益的乐曲声中，会使心情愉快、精神振作，并能使其它原因引起的心烦意乱、过度兴奋、体力消耗、全身不适等得以缓解或调和。此外，音乐也可用于病人的调理或治疗，如苦于不寐的患者在轻缓的乐曲中会渐渐沉入梦乡，狂躁不安的患者在柔和的旋律中能回复稳定的情绪；肌肉痉挛的时候，如果奏起欢快的曲调，就会使其自行消除；正在疼痛的人，如果听到悠扬的歌声，竟能使其逐渐缓解。


于是，科学家们认为，音乐对于人是非常重要的，人的一生如果懂得音乐，将是非常幸福的。据统计，自幼介绍音乐训练，以及后来成为音乐家和交响乐队指挥的人，多数都是长寿者。不过，值得指出的是，一些悲哀的旋律和不健康的乐曲，以及可以引起人们痛苦回忆的歌声，却对人体的情绪和健康有不良影响。如公元前203年，韩信屯兵垓下，设十面埋伏，围困楚军，曾以“四面楚歌”，使楚军斗志丧失殆尽。又如六朝陈后主曾自作《玉树后庭花》，词句艳丽、曲调哀沉，致使精神不振、荒淫奢侈，终于覆亡。


综上所述，人生既需要有静谧的环境，又需要接受有益的声音信息，二者必须密切配合、相辅相成。信息是人类不可缺少的精神营养，人在与外界隔绝的无信息状态下是无法生存的。而信息的主要来源是有听觉、视觉和触觉、嗅觉所获得，其中声音是最为主要的部分。除声音外，有益的语言、响声等都对人体的健康和寿命发生着重大影响。
 
《长寿》1985年第3期 （分类：养生论著）
 
 							
		