
			
 
2003年5月（分类：早期医论） 


 

非典型肺炎的病因病机与治疗

董宜华 
傅景华

 
非典型肺炎属中医火疫温疠范畴。火疫温疠虽为疫疠中病机属火热之类，但其与各种温病的病因病机及传变均不相同。中医辨病求因、审机论治，切忌与之相混而盲目套用。《黄帝内经》中对疫疠的发生与防治就有详细的论述，其后历代均有关于防治疫疠的记载。明末医家吴又可在所著《瘟疫论》中即认为瘟疫不是风、寒、暑、湿所致，而是由于感染了天地间的一种戾气，从而发生的多种急性传染性病的统称。其特点是发病急剧，病情险恶，有强烈的传染性，容易引起大流行或散在流行。中医病因病机不拘于病原微生物及组织器官领域，而在于生命过程与自然过程及其各种运动方式的相互关系。就这一领域的时空层面而言，中医将宇宙周期性运变节律总括为五运六气，并以天干地支予以标识标定。疫气、疠气则是由于天地之气升降不前，不迁正，不退位，以致运化刚柔失守所生，可使民病疫疠。

《黄帝内经素问·刺法论》中载：“假令甲子，刚柔失守，刚未正，柔孤而有亏，时序不令，即音律非从，如此三年变大疫也。……又有下位己卯不至，而甲子孤立者，次三年作土疠。”十天干中，甲、丙、戊、庚、壬为刚干，乙、丁、己、辛、癸为柔干。十二地支中，子、寅、辰、午、申、戌为刚支，丑、卯、巳、未、酉、亥为柔支。这里所论刚柔，乃以甲、丙、庚、壬、戊为在天，上位。甲与己合，丙与辛合、庚与乙合、壬与丁合、戊与癸合，是谓五运。以己、辛、乙、丁、癸为在地，下位。其六气则以子、寅、辰、午、申合五刚干。子司天则卯在泉，寅司天则巳在泉，辰司天则未在泉，午司天则酉在泉。即以子、寅、辰、午、申为司天，上位，合卯、巳、未、酉、亥在地，下位。六气合五运，丑、戌不与焉。时序不令，天时失守，则三年化疫。地时失守，则三年作疠。其防治各有补泻之法。干支首立甲子，假令甲子司天，则甲为土运，甲与己合。甲为刚，己为柔。子午少阴司天，则卯酉阳明在泉。如甲、己、子、卯刚柔失守，刚未正则柔孤立有亏，致时序不令，即五音之太少、六律之阴阳不与岁运相合，叫作非从。岁运如此，则甲、乙、丙三年当有大疫，而为民病。天气病则为疫，地气病则为疠，疫病气而疠病形。

所以论中又谓：“是故立地五年，以明失守，以穷法刺。于是疫之与疠，即是上下刚柔之名也。”此总结上文，言六气在天，以地支名之；五运在地，以天干名之。是故立地五年，以明刚柔失守，以穷治法所刺，于是知疫之与疠即是上下刚柔之名。以上失守，俱谓假令是六十年中，总其诸位之失守，故此只归五行而统之。

今年是癸未年，按《六元正纪大论》所言：“太阴、少征、太阳，寒雨胜复同，癸丑、癸未，其运热、寒、雨。少征、太宫、少商、太羽、太角。”此言太阴，以其丑未之纪数太阴，癸未火运不及，所以太阴在上司天，中见少征火运，下见太阳。寒、雨胜复同，谓火运不及，始则水寒之气胜，继则土之雨气复，胜与复同一岁之气。太阴司天，火运在中，乃癸丑、癸未之岁，其运热，即征火之运。少征为夏火，可知太阴司天皆主不及之岁，阴专其政，阳气退避。土不及而木胜，所以大风时起，天气下降，地气上腾，原野昏霿，白埃四起，为土湿之气象。云奔南极，寒雨数至，为水寒之气象。但二之气又有特殊情况，如论中所谓：“二之气，大火正，物承化，民乃和，其病温厉大行，远近咸若，湿蒸相薄，雨乃时降。”二之气，本少阴君火主令，客气加临也是少阴君火。所以春分至小满这六十日皆少阴君火用事，故曰“大火正”。物是指生物，承化是继承化生的意思。“民乃和”指人们感觉舒适。“其病温历大行”，即火疫温疠之病流行。“远近咸若”，指各地所发生的温疠证状都相似。“湿蒸相薄”，指临近三之气时，太阴司天的湿气与热气相蒸。蒸是火煎水，化气蒸物，湿化为热，湿热蒸薄，雨乃时降。所以今年所流行的非典型肺炎是由于二之气大火正用事而引起。即主位少征火，客气少阴火，中见火运，君火自居其位，不司气化而灼化，所以温疠盛行。

《六元正纪大论》又载：“癸未、癸丑岁，上太阴土，中少征火运，下太阳水，寒化、雨化胜复同，邪气化度也。灾九宫，雨化五，火化二，寒化一，正化度也。其化上苦、温，中咸、温，下甘、热。药食宜也。”癸为火运不及，所以癸未、癸丑岁，太阴土司天在上，中临少征火，下太阳寒水在泉。火运不及，开始则水之寒化胜，继则土化雨而复，胜复同主一岁之气，非上中下正气主化，乃为邪气化度。灾九宫，指灾害及于离火南方之宫。凡是癸年火运不及皆然。土气在上，故雨化五；火运在中而不及，故火化二；水气在下，故寒化一。此上中下之气，乃正化度。其化上湿则宜火味之苦温以治之，其化中热则宜水味之咸温以治之，其化下寒则宜土味之甘热以治之。此药食相宜也。

《黄帝内经素问·本病论》载：“帝曰：愿闻气交遇会胜抑之由，变成民病，轻重何如？岐伯曰：胜相会，抑伏使然。……是故丑未之年，少阳升天，主窒天蓬，胜之不前，又或遇太阴未迁正者，即少阴未升天也。水运以至者，升天不前，即寒雰反布，凛冽如冬，水复涸，冰再结，喧暖乍作，冷复布之，寒喧不时。民病伏阳在内，烦热生中，心神惊骇，寒热间争，以久成郁，即暴热乃生，赤风气瞳翳，化成疫疠，乃化作伏热内烦，痹而生厥，甚则血溢。”丑未之年，太阴司天，少阳相火升为左间，主窒天蓬，水星胜之，火气不前。又或遇太阴未迁正者，即少阴未升天。辛为水运，水运至者，则火气升天不前，即寒雰反布，凛冽如冬，水涸而冰再结，为水气胜。喧暖乍作，冷复布之，为寒胜热。乍喧乍寒，故寒喧不时。民病伏阳在内，至伏热内烦，为火气郁于内。心神惊骇，为火气虚。寒热间争，即水火相争。日久成郁，郁而乃发，即暴热乃生。赤风，即火风，火风交炽，使目不明。化成疫疠，先病疫，后病疠。疫为火疫，疠为温疠。民病伏阳在内，郁热内烦。寒胜热，水胜火，所以痹而生厥，甚则血溢，为火郁之发。综上所述，今年非典型肺炎乃是火疫温疠之病，由气运交争所致，待小满后渐轻，始由火疫后为温疠。天地气逆，化成民病。

证见高热，以其天气病则为疫，疫病气，疫为火疫，故言民病伏阳在内，以至伏热内烦，烦为热郁，水火阴阳交争，火郁发之，即暴热乃生，故高热为火疫第一征。证见干咳，以其火疫内发，上逆克肺金，火灼阴津，所以干咳无痰。火大生风，风火相煽，必动血耗血，所以甚则咳吐血丝。证见胸满憋气，以其壮火食气，使人胸阳亏虚，所以胸满憋气。证见吐纳失常，呼吸困难，以其火克金，金虚而肺气又不降，无力生肾水，水不上承以制心火，水火不济，所以形成火疫燎原之势，以致阴津亏乏，病至危重。其治当以散郁、下气、补阴三法为要。

一、火疫始发，多为青壮之人，暴热乃生，故见高热、心烦，或无汗，或有汗，热不为汗减，日晡甚，昼夜发之，故治之泄热第一。无汗者辛凉重剂麻杏石甘汤加味。五日内可用（五日外不可用）：生麻黄6g，光杏仁18g，生石膏60g，生甘草6g，寒水石30g，茅芦根各30g，羚羊角粉（冲）1g，白花蛇舌草20g，水煎3剂。有汗而高热者，白虎加人参汤加味，五日内可用：知母15g，生石膏60g，葶苈子12g，粳米10g，生晒参9g，赤小豆30g，羚羊角粉（冲）1g，寒水石30g
，生甘草6g，苦参12g，水煎3～5剂。

二、火疫初起，但热不恶寒，头痛，身痛，周身酸疼，是邪热浮越在经。1～2日内宜用达原饮加味：槟榔9g，川厚朴6g，草果仁12g，葛根20g，知母6g，黄芩6g，白芍6g，生甘草6g，苦参12，金荞麦12g，水煎服。

三、火疫始发，三焦大热，不可名状，如头痛眩晕，胸膈闷胀，时痛或呕哕吐泻，或骨节酸痛，身热如火，烦躁不宁，未服其它药者，不论三五日，七八日，宜升降散加减与之：白僵蚕（酒炒）12g，全蝉蜕6g，石膏32g，广姜黄（去皮）18g，川大黄24g，节菖蒲18g，牛蒡子12g，鬼箭羽24g，广角粉（冲）1g，水煎加黄酒一小杯、白蜜1勺，和匀服之。

四、疫疠发热，高热不为药减，胸满喘咳，呼吸窘迫，舌上白苔厚垢，甚者舌苔由白变黄，由黄至黑，是见危候，二三日内死者，多由邪毒速重，最为难治。治宜重剂与之：葶苈子18g，白芥子18g，瓜蒌子18g，牛蒡子18g，生石膏60g，寒水石60g，滑石60g，广角粉（冲）2g，人工牛黄（冲）2g，白花蛇舌草30g，紫花地丁30g，生地12g，大黄12g，生甘草6g，水煎服。重者壮人，日夜两剂。

五、疫疠发热，干咳，继而胸闷，周身骨节酸痛，午后日晡热甚至夜，热势有增无减，喘咳呕唾，带血丝，法当清泻肺胃：寒水石60g，生石膏60g，滑石30g，枳实20g，瓜蒌子30g，硝石20g，大黄12g，玄参20g，广角粉（冲）3g，人工牛黄（冲）3g，厚朴20g，生地20g，知母12g，葛根30g，葶苈子20g，牛蒡子30g，苏子30g，白花蛇舌草30g，乳香6g，金荞麦20g，苦参30g，地丁20g，水煎服。

六、疫疠发热，胸膈胀满呕恶下利，渴躁心烦。宜用：赤小豆30g，鬼箭羽30g，白僵蚕15g，蝉衣15g，石膏32g，片姜黄12g，大黄3g，白花蛇舌草30g，草果仁15g，广角粉（冲）2g，生甘草6g，水煎服。

七、疫疠发三五日，高热神昏，喘咳，呼吸困难，疫毒血气两燔，大热躁烦，口干咽痛，头身酸痛，方用清瘟败毒饮加减：生石膏24～250g，小生地12～30g，犀角6～24g（或用广角粉代），黄连3～18g，栀子9g，玄参15g，连翘12g，丹皮12g，知母12g，牛黄（冲）2g，赤芍12g，冰片（冲）1g，赤小豆30g，竹叶6g，黄芩15g，甘草9g，水煎服。或服安宫牛黄丸1～2丸，紫雪散2～4管（或局方至宝丹皆可临证用之）。

八、服药之后，诸证平稳，应服解毒之药。疫毒不去，总会来复，宜用：金荞麦20g，紫花地丁20g，蒲公英30g，葶苈子12g，牛蒡子20g，大青叶10g，连翘20g，苍耳子12g，白花蛇舌草30g，羚羊粉（冲）2g，牛黄（冲）2g，苦参15g，鬼箭羽30g，生地20g，生晒参10g，山豆根10g，生甘草10g，水煎服。

九、疫疠初愈后，法当调和阴阳血气，宜用生脉饮合竹叶石膏汤加减：淡竹叶9g，生石膏24g，生晒参9g，麦门冬18g，赤小豆20g，甘草6g，茅芦根（各）15g，生地12g，五味子2g，大黄3g，水煎服。
 

2003年5月（分类：早期医论） 

 							
		