
			《世界华人报》
2007.03.18 
（分类：文化论著）


 

译西畸中是毁灭中华文化的重要原因

中国中医科学院  
傅景华

 


什么是译西畸中？译西畸中就是借用中文翻译西语，使中文西化；再以西化的概念曲解中名，使中名畸化。中文的西语化，中名的概念化，实际上就是中华文化的畸化。名有本义、寓义、喻义、隐义与引申义，是近代以来才出现异义、西义、畸义。概念只有内涵与外延。概念是固定的，所以必须“定义”。概念的应用仅局限于逻辑思维层次。所谓西文，实为音符。所谓字母，实为音母。所谓名词，实为音段。用符号拼音，并多音连结，组成发音链，须人为定义，而形成概念。中国有文字也有拼音符号，西方只有拼音符号而无文字。文字有形、音、义，拼音符号只有音而无形无义。无文何以有文化？


甲骨文的“文”字，传递动物发情之象，预示生命将要发生，是为一切发生、变化之始。甲骨文的“化”字，左为正立的人形，右为倒立的人形。表示发生、发展的过程。文化承载着历史过程，包含着全部历史信息。中国用文化展示历史。西方用拼音标定过去。译西畸中，崇西贬中，则兴西废中，扬西弃中，盛西衰中，倡西灭中。时至今日，所谓主流学术界使用的，几乎大部是西化的语言、西化的概念，但却称为现代汉语。如果再把畸化的中文名义直译成西方拼音，则中华文化究竟成了什么模样，连上帝也糊涂了……


例如：study来自拉丁语studere，表示记住。Learn来自古英语learnian，表示听到。翻译西语时，把西化的“学”局限于知识或知识体系。同时又人为把“科学”上升到一统天下的霸主地位。而中文的学只在技之上。学的本义为管束，有限制、局限义。学为学识。识有感识、知识、悟识，而不仅是知识。其实，科学与哲学即使作为知识体系，也只是学的一部分。学之上还有思，思不是贬至哲学之下的思维。思属于中文的“意”。意有隐、潜、显，显有觉、思、识。思维只是知思的一小部分，维就是线性的。思有感思、知思与悟思。思想被定义为理性认识，理性就是知性。思想也被移于知思之下。

wisdom只是判断力、常识，古英文只是较聪明。翻译西语时，把西化的“智力”贬至思维之下。而中文的智在思之上。智又被人们称为智慧。智慧是对道、德、术、理的颖悟，当然也包括对思、学、技的把握与运用。老子说“智慧出有大伪”，是说有智慧可以利民，也可进行更大的欺诈，须有道、德、术、理为其上。

texture来自拉丁语，表示织物纹理，reason也来自拉丁语，可表示论点、推论等。翻译西语时，把西化的“理论”贬至科学之下，成为概念、判断、推理基础上所建构的体系。而中文的理在智之上，为自在关系的显示。所以有“天理昭昭”之谓。

art来自拉丁语ars，表示绘画、技巧。skill来自诺曼语skil，表示手艺、技艺。翻译西语时，把西化的“技术”贬至科学之下。而中文的术在理之上。术为自在法则的显示。所以有“法天则地”之谓。中文的技是技巧，在学之下，而术远在学之上。《素问·上古天真论》开篇即谓“上古之人，其知道也，法于阴阳，和于术数”。

Morals,morality来自拉丁语moraiis，表示品行。翻译西语时，把西化的“道德”贬至意识之下。而中文的德在术之上。德为自在的显示。“生生之谓德”，“天地之大德曰生”。德为道之用，道为德之本。道不是贬至理论之下的“道理”。道为自在。道无处不在，道无时不有。而Taoism的ism表示主义，road只是途径，way只是路，path 
是小路。


又如：中国的西医学者在翻译西医学时，借用了大量的中医名。而这些中医名的本、寓、喻、隐义与所译几乎完全不同。而这些变成西医学概念的中医名，或利用中医名错误组建的新词，随着西医学取得医疗领域的统治地位，反过来又以之曲解中医、验证中医、改造中医。然后再针对已被西化、异化、畸化的所谓中医“概念”、“理论”质疑中医、攻击中医、否定中医。于是使“中医”跌入“概念理论”畸化的陷阱而不可自拔。


借用中医的“心”翻译heart，借用中医的“肝”翻译liver，借用中医的“脾”翻译spleen，借用中医的“肺”翻译lungs，借用中医的“肾”翻译kidney……其实，肝心脾肺肾五藏与上述外语所表示的人体内脏完全不同。藏有神藏、气藏、形藏。《黄帝内经》中反复申明神形之异。《灵枢·九针十二原》开宗明义：“上守神，粗守形。”并谓“知其要者，一言而终；不知其要，流散无穷”。一言即一字，此一字即“神”。


《素问·三部九候论》等篇多次论及神藏与形藏。而形藏与西医学中的“脏”也有天壤之别。形绝非所谓的“形体”。形在器之上，器在物之上，物在体之上。体还有整体、系统、部件之分。部件之下才有“器官”、组织细胞、生物大分子。西医学的脏在“器官”层次，距形万里。“形而上者谓之道，形而下者谓之器”。西学不可望道之项背，论器亦不可同日而语。“器官”也是翻译时借用中医之名。中医“器”与“官”分别各有不同寓义。借用时将其拼凑为一词，并使之下移至最低层次。


仅举此几例则可见：名有八义之别，今多用异西畸。文有八大境界，今只限于学技。翻译西语时借用中文，把道德术理智思皆贬于学之下。而反过来又用这些西化畸化的“概念”来曲解中华文化与中华医道，中华文化与中华医道被毁灭的命运可想而知。
 
《世界华人报》
2007.03.18 
（分类：文化论著）
 							
		