
			
《医行天下》萧宏慈著/广东人民出版社/2009年1月
（分类：图书序跋）



 


《医行天下•序》


一部健康百科，一个传奇故事


傅景华
 

萧宏慈先生《医行天下》犹如一部健康百科。书中精辟地论述了人类健康及当代中西医面临的各种危机；精彩地描述了自己奇特的学医历程与丰富的医疗实践。并广泛涉及了各种疾病的诊疗与具体措施，以及现代人各种时髦病的防治与养生方法。

萧宏慈先生《医行天下》犹如一个传奇故事。在云游中奇遇医道，在江湖中成就奇迹。始于鄂西湘西，成于川西藏西。武当奇缘，蜀山学艺，香港悟道，西藏行医。登临青城峨嵋，走遍佛寺道观。与佛有缘，与道有缘。各从其法，各行其道。执简驭繁，万病一理。手随心转，法从手出。不必依靠昂贵而伤人的化验与机器，只用望闻问切以及触摸按压与叩摇。不必依赖切割、化疗、放疗及终身服药，只用针灸、推拿、按摩、点穴、拉筋与正脊。点穴治瘫，抖肩治颈，正脊治盲，针刺治聋……点穴治心绞痛晕厥，刺血治晚期肝硬化……疑难杂症，手到病除，顷刻治愈，不胜枚举，真实记录，充满神奇！恰如《医学源流论·医非人人可学论》所言：“医之为道，乃古圣人所以泄天地之秘，夺造化之权，以救人之死。”所以，非聪明敏哲之人，非渊博通达之人，非虚怀灵变之人，非勤奋善记之人，非精鉴确识之人不可学也。


本书所论药食之害犹如警世通言。祸兮福所依，福兮祸所伏！是药三分毒，过食九分毒。食品何尝不是如此？调和谓之饮食，太过就是毒品！广告铺天盖地，你的营养够吗？保健品就是“营养品”！明星们都缺钙、缺锌、缺营养……营养过剩的时代大肆补充营养。然而，虚假保健品却是时尚品。从流行到消失，再流行再消失，我方唱罢你登场。市场运作、营销模式、广告宣传、产品出售，目标只有一个，已是不言而喻。声称身体的需要，自欺欺人！糖衣裹着的炮弹，人欺自欺！这是自家人害自家人的最佳武器。降压、降脂、降糖……终身服药，

最后几乎全部死于并发症。抗菌、消炎、抗癌、杀毒……久用滥用寒凉，人间一片阴森！胃坏了、肝坏了、心坏了、肾坏了……家家都有药匣子，天天都象吃点心。滥用的检查费、治疗费、医药费、保健品费何止百亿、千亿。挡不住的诱惑，吃出来的病，吃出病再吃药，于是吃出更多病！缘起性空，万物本无自性。万欲由心生，万病由心生。无病变有病，小病变大病。万欲源于人为，不亦乐乎？万病源于人为，不亦悲乎？子在川上曰：“逝者如斯夫！”食者如斯夫！药者如斯夫！


本书所论中医之化犹如喻世明言。传统的迷失，源于自残；大道的丧失，源于自毁；医学的异化，源于自贱。医道成功自毁，在国人前仆后继的努力下，如今已是奄奄一息。恰如
吕炳奎先生所言：“中医面临灭顶之灾！”佛生于西而盛于东，道生于中而毁于中。中医西释，中药西用，以西改中，以西灭中。废道异学，西化日盛，执迷定量，杀生成风……医道废，医理亡，本失而末亦去，理晦而法不明，医晦而药不存！渐摧中华之神气，尽失医道之纲纪。义无反顾的上层西化，轰然兴起的下层巫化……中医遭遇左右两面的肢解！前有自设的“科学”大山难以逾越，后有假“中药”、伪“气功”、伪“保健品”，以及市场化、商业化、盈利化的严峻考验，中医四面作战，几近濒危“国宝”。看病难，看病贵！简便效廉的内治外治高手却流落民间。

父老乡亲在渴望，民间中医在呼喊……


本书所论医道之和犹如醒世恒言。凡人修果不修因，菩萨修因不修果！其实，凡人造的是邪果，而菩萨修的是正因。一念是佛，一念是魔！养生即修因，治病即修果。佛渡有缘人，医治有缘人。佛魔一体，人病一体。生命过程与病态过程本来是不可分割的，所谓疾病实际上就象我们不听话的孩子。武道之最为不战！医道之常在于和！战者非医，霸也！杀者非医，恶也！以病为敌寇，以人为战场，战胜、消灭、杀死、控制，医之魔也！以病为孩儿，以人为慈母，善待、教化、调和、转变，医之道也！治人以治病，治心以治身。医在调和生命与自在，而非依赖化药与机器。上医医国，中医医人，下医医病。不为良相，便为良医，医国医人皆源于道。


诊之观色按脉，治之针刺按摩，不仅意运心悟，更须身知体悟。不知凝神守中，怎能心悟；不通太极形意，焉得体悟？不知神诊神治，岂可为医；不通运神得神，何以言刺？《医宗金鉴》谓：“以手摸之，以悉其情。”针刺与推拿两法，一锐一钝，一快一慢，一急一缓，一刚一柔，二者相合，医之道也。金文的“医”字，左为筐形，右为矢与殳形。矢为箭，殳为圆头棒，乃古战车左右二人所执兵器，分别用于远射与近攻之配合。合远近、锐钝、快慢、刚柔于一筐，乃寓调和圆融之意。医之本义为调和。中医为和人之道，而并非斗病之学！中医和于人而病自治。人为本，病为标！


“治”字之左为水形，右上为厶，右下为口。甲骨文的“厶”为绳套之形。乃作为捕捉与牵引动物之用。寓统摄与引导之意。引导水则水从，引导口则口从。水治口治，国乃治也。治之本义为引导。今所谓治病实为斗病，而绝非治之本。治道有神治、气治、形治之别，又各有治神、治气、治形之异。其法有调治、刺治、药治之众。针刺、推拿无疑为形治。但形治必得合于神气。其上为治神，中为治气，下为治形。如能和神导气运形，乃统贯三元使之通。


《素问·宝命全形论》之“凡刺之真，必先治神，五藏已定，九候已备，后乃存针……”此运针开窍之神也！“见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁……”此经气往来之象也。《素问·八正神明论》之“神乎神，耳不闻，目明心开而志先，慧然独悟……”此诊道之神诊也。《素问·移精变气论》之“闭户塞牖，系之病者，数问其情，以从其意，得神者昌，失神者亡”。此治道之神治也。诊道的最高境界在于“神诊”，治道的最高境界在于“神治”。不知神诊，不知神治，不可为工。潜心内视，自在如一，禅思定慧，悟圣心法，始入医道之门径。从容玄同，参悟气机，见微知著，出神入化，乃识诊道之正途。法无定法，神用无方，以气化神，以神还虚，方得治道之真谛。


人类的生存与健康已面临严峻危机！地藏王菩萨说我不入地狱谁入地狱？消弭物我的羁绊，无视名利之摧残，穿越时空的隐显，起极百年之衰变！和谐社会，以民为母！医道复兴，根在民间！

 

傅景华

于戊子仲夏浅识

（2008年）

 

《医行天下》萧宏慈著/广东人民出版社/2009年1月
（分类：图书序跋）
 
 							
		