
			
《医学与哲学》1985年第1期 
（分类：早期医论）



中医学体系的结构特点
傅立勤 傅景华
 

科学体系是比具体的理论更高的范畴,现代科学哲学称其为"范式",并认为,体系或范式应由科学认识的主体、科学活动的工具、科学研究的对象三部分组成。科学认识的主体,是由专业工作者为主体组成的科学共同体,科学活动的工具,包括精神工具和物质工具,即自然观、方法论、理论、信念、仪器设备等；科学研究的对象,是指由它的体系所限定的具体问题。

体系或范式的基本科学内涵非常丰富，其中最主要的，是它作为科学活动的精神工具，表现为一定的自然观和方法论。此乃科学活动的精神力量，科学探索的指路航标，它决定着科学概念，范畴和理论体系的创立，以及科学模式的设计等。这种认识，是对“科学的力量就在于经验事实的实验证实”这一西方传统观点的挑战。

一、中医学的自然观

中医学以阴阳五行自然哲学为指导认识世界，形成了有机的整体自然观。它认为整个宇宙都由形和气两种基本物质形态构成，每一具体的物体，都是形气相互转化的生化之宇。阴阳二气的对立互根，三阴三阳的离合运动，五类形质元素及其相应状态之间的生克制化，形气两大类物质形态的互相转化，是宇宙乃至人体物质运动的基本形式，亦是万物之间辩证统一关系之所在。

这是一种物质元素和事物关系统一的理论，它的深刻意义，尚未被大多数学者所认识。在现代科学和哲学领域内，物质元素和事物关系被严格区分为两大范畴，表现为自然科学和哲学的分工。而当代物理学以及系统理论的研究成果表明，将元素和关系划分为两大范畴是不合理的。中医学这种物质理论和哲学理论的统一，是一种按照客观世界本来面貌认识它的先进理论的雏形。

中医学所发展的阴阳五行形气学说，内涵着时间、空间、物质元素、运动规律，以及质量、能量、信息、形象、相互关系等一系列客观存在的统一。如《素问·天元纪大论》曾生动地描述了中医学对宇宙自然总联系的认识：“太虚寥廓，肇基化元，万物资始，互运终天，布气真灵，揔统坤元，九星悬朗，七曜周旋，曰阴曰阳，白柔曰刚，幽显既位，寒暑驰张，生生化化，品物咸章。”

文中将太虚、宇宙、万物、生命描述为一个环环相扣、生化不息的有机整体。无涯的宇宙，充满了生化的大气，万物由此而孽生。太虚总统天地，天气统摄地气，天地又主宰着形类。恒星、行星无不影响着自然界的阴阳刚柔，从而影响物类和生命的进化繁衍。由太虚元气所化的时间、空间，以及恒星、行星、昼夜、四季、万物与生命，构成了一个有严格系统关系的整体，一个有生命力的宇宙。从这一自然观看来，人与宇宙同源，是物质运动的一种表现形成。因此，有一个既包括宇宙，又包括一切生命现象在内的统一规律。

在近代西方世界，随着十六世纪新的自然科学理论的诞生和机器的发明，自然界被看成是庞大的机器，各部分之间的有机联系被忽略，不再有人理会“整体大于部分之和”这一古希腊的至理名言。十九世纪中叶，达尔文进化论出现后，自然界不再被看作是一个机器，而是被看作为不断发展的过程，但是人们又认为进化是生命和环境对立的产物，有机体与自然界之间，有不可逾越的鸿沟。而中医学则不仅认为宇宙处于不断的发展之中，并认为生命的进化与宇宙的进化是谐调统一的。

近二十年来宇宙物理学的发展，终于科学地揭示了地球没有一种现象可以孤立于太阳、银河、河外星系之外。现代科学开始在更高的形式上，回到有机的整体自然观中去。中医学的自然观，至今不失其伟大的思想光辉。

二、中医学的方法论

现代医学的主要方法是“实证分析法”，即按照结构层次逐级对人的实体进行还原性分析、解剖，将整体还原为微末的组分，以此来说明整体的变化。中医学恰恰与此相反，主要采用“模式综合法”，即以自然界的的生化模式，类比人体的生命过程，以自然之常拟人体之常，以自然之变喻人体之病。并通过辩证思维，建立效法自然的抽象生理、病理模型，作为生命实在的“神似物”。如藏象学说、经络学说、伤寒六经辨证、温病卫气营血传变等，都是经过思维再创的抽象模型，而不是对具体实在过程的机械描述。它追求的是本质特征的“神似”，而略于行迹的逼真。

模式综合法与实证分析法各有利弊。就前者而论，它抓住未知物与已知物的相似性，能够从本质上把未知物的特征简要地描述出来。因而在利用药物、针灸、气功、摄生等方法的整体综合效应，对机体进行整体综合调控方面，显示出一定的优越性。现代物理学也开始大量使用模式综合方法，如卢瑟夫原子结构模型，就是基于与太阳系类比的抽象思维产物。自从量子论和相对论诞生后，对微观世界越来越难以进行实证研究了，理论物理学也被迫越来越多地采用这一方法。因此，绝不能以中医学的藏象、病机等学说与西医解剖、化验等对不上号，而轻率地否定这一方法的科学价值。

三、中医学的思维模式

目前科学界认为，人类的思维方式可以分为三类，一是抽象（逻辑）思维，二是形象（直感）思维，三是灵感（顿悟）思维。当代的思维科学，仅对抽象思维有一定的研究，出现了有一定理论和概念体系的逻辑学，它是近、现代自然科学的主要思维方式。而形象思维和灵感思维尚未被认真研究，但它们恰恰是创造性科学的重要思维方式。

中医学的思维方式是形象思维和逻辑思维的结合，而且倾向于发展整体i形象和辩证逻辑。中医学史上的所谓“上工”或“神医”，则是前二者与顿悟思维的结合。形象思维的方法在中医学中称为“取类比象”。英国斯巴克斯不久前讲：“这是一种不同于简单科学归纳的思维，而是复杂的、多途径的、多回路的思维。”钱学森认为，建立这种思维科学需要研究语言和识别图像，而这两门学问，都还未达到成熟的阶段，从它们再上升为形象，逻辑学就更有一大段路要走，来日方长。因此，保持和发扬中医学的思维方式，仍然具有深远的意义。

四、中医学的研究对象

表面上看来，中医和西医研究的对象都是人体，但实际上它们聚焦的侧重面却有巨大差异。例如，西医学侧重于研究作为生物体的人，而中医学则侧重于研究自然、社会与身心一体化的人；西医学侧重于研究质，即研究人体内部不同层次的实体结构及实体过程，中医学则侧重于研究象，即生命活动的整体气象及其与自然的整体性联系。中医的脉象、舌象和藏象学说等，就是反映了这一特点。

中医学认为，整体的活的生命气象，反映着整体的活的生命结构及其功能状态，同时亦反映着自然界的整体变化。如舌、脉之象，不仅反映着五藏、六府的功能状态，还反映着自然气运的变异，“脉应四时”即其例。中医学研究对象的特点，植根于阴阳五行的“象术”之说。中国古代诸多学术，都是在此范畴内发展起来的，如天文学、物候学、气象学等，都集中研究自然之象。《淮南子·天文训》即载：“文者，象也。”这些古代科学的光辉成就，也说明象的研究是可以获得客观真理的。

五、中医学的物质工具

中医学的物质工具取材于自然，如保健注重饮食、精神的调理和内气、形体的锻炼，药物取用于矿物、植物、动物，诊疾则利用人体的感官和智慧，称之为“医之神”。它在自己的发展过程中，虽然没有条件借助仪器设备，但却因之而充分发挥了辩证思维的力量，并认为掌握了辨证论治理论与实践经验的医生智慧，具有见微知著、出神入化的作用，故能把握病之本。对中医学来说，医生个人的学术理论与实践造诣比西医显得更加重要。

事实告诉我们，现代自然科学的许多重大突破，如相对论、量子论、统一场论、大爆炸宇宙学说、耗散结构理论，以及协同论、控制论、信息论、突变论、系统论等，都应主要归功于辩证思维的伟大力量。人类的智能是迄今已知大自然最完美的物质之花，人类思维活动的许多特征及辨别模糊图像的能力，现代电子仪器尚不能模拟，中医学物质工具的特色，仍有现实意义。

六、中医学的价值标准

有人认为，“中医诊断缺乏客观化、标准化的指标”，这实际上是用西医学的价值标准来衡量中医学。如在诊断标准上，中医学认为患者的各种生理病理感觉和整体气象都是客观存在，故以之作为诊断的客观化依据。在此基础上，又以抽象的辩证思维模型作为具体标准，以辨别证的性质。如八纲辨证、六经辨证、藏府经络辨证、卫气营血辨证、三焦辨证、病因辨证等，都是这种辨证模型，它们互相区别，互相补充，增强了中医诊断的严格性。目前，西医学还不能全用局部检验来解释整体行为和精神现象，中医学的价值标准，仍具有现实的科学价值。

七、中医学人材的知识结构

中医学用阴阳五行学说和整体运动的观点来认识生命及其与宇宙的关系，因而《内经》中要求每一个医生要“上穷天纪、下极地理、远取诸物、近取诸身”，具有博大精深的学术造诣。古代的名医，注重“究天人之际”，“穷古今之变”，培养自己深邃敏锐的哲学思辨和触类旁通的医学灵感，他们所反映的中医学人材的知识结构，是以“文、医、哲三位一体”为特征。张仲景“博览群书，广采众方”，孙思邈“弱冠善读庄老及百家之书”，张景岳深究先秦诸子及宋明理气之学，通晓天文历法、数术、吕律，主张学医必先知易。他们都是通过消化大量的百科知识，达到了医学的高峰。

《医学与哲学》1985年第1期 
（分类：早期医论）							
		