
			
《长寿》1984年第4期

（分类：养生论著）

 

中医养生的主要方法（续一）

傅景华

 

精神保养

   

健全的生活有赖于健康的身体，健康的身体有赖于健全的精神。现代生理学证明，人类的精神活动能力反作用于生理活动，心理因素能改变机体的物质因素。如乐观的情绪、坚强的信念，能够调动机体的潜力，影响内分泌的变化，加速代谢过程，增强抵抗能力。心情愉快和兴奋可以使肾上腺分泌增加，使血糖增高，碳水化合物代谢加速，肌肉活动能力加强。精神创伤、消沉和苦闷，能够引起大脑皮层的紊乱，导致机体有关部分功能性和器质性的病变。现代医学研究还表明，精神活动与生命衰老关系极大。《人生延寿法》一书的作者胡夫兰德说：“一切对人不利的影响中，最能使人短命夭亡的就是不好的情绪和恶劣的心情，如忧虑、颓丧、惧怕、贪求、怯懦、忌妒和憎恨等。”

   

我国人民在很早以前就认识到精神因素对人体健康的重要影响。如《诗经•小雅》中有“癙（shǔ，忧闷成病）忧以痒（病）”；《管子•内业》中有“忧郁生疾，疾困乃死”；《庄子•刻意》中有“平易恬淡，则忧患不能入，邪气不能袭”；《吕氏春秋》中有“病之留，恶之生也”等。《内经》中还把情绪的变化分属五藏，如怒伤肝，喜伤心，思伤脾，忧伤肺、恐伤肾等。于是，中医学把怒、喜、思、忧、悲、恐、惊七情，看作是致病的“内因”，并把精神的保养列为养生的重要内容。

  
 在养神的具体方法中，中医学特别强调心情的宁静、愉快和排除杂念，即所谓“恬淡虚无，精神内守”。保持心情的宁静，就需要专心致志、驱逐烦扰、避免贪欲。如《医钞类编》中所言：“养心在凝神，神凝则气聚，气聚则形全。若日逐攘忧烦，神不守舍，则易于衰老。”孙思邈所倡“养性十二少”中有“少念”、“少欲”、“少好”（指嗜好）等，也是这个意思。如果能做到这一点，就可排除烦恼，集中精力，乐于事业，心情愉快。此外，中医还主张随着四时的变化来调摄精神。如春天宜情绪舒展，夏季宜活泼愉快，秋天宜清静收敛，冬季宜藏暖不泄等。每日精神调摄是清晨活跃，白日饱满，傍晚安宁，睡前静谧等。

   

调摄情志也是精神保养的重要方面。如“内经”中说：“暴怒伤阴，暴喜伤阳。”现代研究证明，暴怒常使中枢神经处于激奋状态，血液运行突然加快，会严重影响神经体液的正常功能，心脏病人的心力衰竭，高血压病人的脑血管意外，都与之不无关系。暴喜也有类似的作用，往往使功能失偿的心脏骤然停跳。所以全元起说：“善摄生者，内除喜怒，外避寒暑，故无道夭，遂得长生久视者也。”思虑、忧愁、苦闷也是最常见的情志变化，对人体的影响较为持久、深重。“愁忧者气闭而不行”（《灵枢•本神》）；“思虑则心系急”（《灵枢•口问》）。如果精神长期处于抑制状态，人体各种功能都会随之抑制。恰似“木郁则为腐，树郁则为蠹，人郁则百慝（tè，潜伏的疾病）并起”（《亢仓子》）。悲哀、惊恐也是一种有害的情绪。金代医学家李东垣说：“凡怒忿悲思恐惧，皆损元气。”特

   

明末医学家汪绮石《理虚元鉴》中提出了调摄情志的“六节”：“其在荡（放纵）而不收者，宜节嗜欲以养精；在滞（郁滞）而不化者，宜节烦恼以养神；在激（亢愤）而不平者，宜节忿怒以养肝；在躁而不静者，宜节辛勤以养力；在琐屑（狭窄）而不坦夷（开阔）者，宜节思虑以养心；在慈悲而不解脱者，宜节悲哀以养肺。”《琐碎录》中指出的养神方法是：“薄滋味，省思虑，节嗜欲，戒喜怒，惜元气，简言语，轻得失，破忧悒（yì，愁闷不安），除妄想，远好恶，收视听，勤内顾。”

 

调神吐纳

   

近代所谓“气功”，起源于古代的“调神”、“吐纳”、“导引”等锻炼方法，至少有三千年的历史。传说中的彭祖有“爱养精神，服气炼形”的“延年益寿之道”（《神仙传》）。还有《庄子》记载的“吹呴呼吸，吐故纳新”，《内经》记载的“呼吸精气，独立守神”等，都是这种调气养性的健身术。春秋战国时期，其已风行一时。后来的发展出现了不同的流派。其中，尊崇老庄“无为”思想的道家学派，把其作为“修命养性”的主要手段；信奉释氏“大乘”教理的佛教学派，把其看作是“见性”、“成佛”的重要方法。而中医学则以防病治病为主要目的，调神养生和调神治疗成为医学的组成部分。

 

       

千百年来，调神理论和功法尽管丰富多彩、变化多端，但总不出宁神入静、调息运气的范畴。其目的不外保精、炼气、养神。如能长养此三宝，“达生延命，与道为久”（《指归》）。如陆象川所言：“养生之士，先宝其精，精满则气旺，气旺则神旺，神旺则身健，身健而少病，内则五藏敷华，外则肌肤润泽，容颜光彩，耳目聪明，老当益壮矣。”

   

练功必须掌握调心、调息和姿势三个方面。姿势要正确，调息是关键，而它们都是为调心服务的。同时，三者密切相关、互相影响，若配合不当，则难以取得理想的效果。姿势有站、坐、卧等多种，可根据不同体质、疾病和不同的功法加以选择。呼吸有自然呼吸法、自然腹式呼吸法、深呼吸法、反自然呼吸法，以及六字诀、四字诀呼吸法和胎息法等。“调心”是指思想集中，意守丹田，排除杂念，进入“入静”状态。

 

   
其功有静、动之分，后者须配合运动和按摩等。中医的养生保健和治病功法比较简单易行，适合在广大群众中推广，这是它的又一个重要特点。如《千金方》中的“调气法”，《诸病源候论》中的“引气法”，《养生肤语》中的”却病四法“，《医方集解》中的“调息法”，《养生颂》中的“数息法”，《修龄要旨》中的“十六字诀”法等。

   
清代汪昂著《医方集解》附《勿药元诠》一卷，其中有“调息法”，主张不拘时候，随便而坐，以自然适宜的姿势，随时锻炼颇有可取之处。他说：“调息之法，不拘时候，随便而坐，平直其身，纵任其体，不倚不曲，解衣缓带，务令周适；口中舌搅数遍，微微呵出浊气，鼻中微微纳之，或三五遍，或二三遍，有津咽下，叩齿数通，舌舐上腭，唇齿相着，两目垂帘，令胧胧然；渐次调息，不喘不粗，或数息出，或数息入，以一至十，以十至百，摄心在数，勿令散乱；如心息相依，杂念不生，则止勿数，任其自然，坐久愈妙。若欲起身，须徐放手足，勿得遽起。能勤行之，静中光景，种种奇特，直可明心悟道，不但养身全生而已也。”这种方法人人可行，随处可做，有利于充分利用空余时间，既是科学的休息方式，又能祛病延年，所以很值得提倡。

   

近年来，我国传统的被称作“气功”的学术已日益受到人们的重视。但大多数群众仍以为其高深莫测，而不能身体力行。中医学中有简易气功锻炼法，颇适于初学、体弱或慢性病患者，以及身边没有老师指教，或没有更多的时间钻研气功理论的人。姿势坐、卧、站皆可，全身自然放松，双手重叠置脐下小腹处，侧卧时一手置枕上，一手置胯上；头平正，侧卧时微前倾；双目轻合，闭口，舌抵上腭，有唾咽下。排除杂念，意识集中于脐下“丹田”处，轻轻守住。自然腹式呼吸，呼吸宜均细，渐渐深长，似入小腹，纯乎自然，勿助勿忘。早晚各一次，每次15～30分钟，或根据情况，随时静坐、静卧、静立片刻皆宜。

 

《长寿》1984年第4期

（分类：养生论著）

 							
		