
			《山西中医》1987年第1期 （分类：早期医论）


 

古代名医刘完素

傅景华  徐岩春
 


刘完素，字守贞，号通玄处士，河间人（今属河北省），故后人称其为刘河间。约生于北宋大观四年（公元1110年），26岁入金，卒于金章宗承安五年（公元1200年）。


他家境贫寒，早年因母病失治而亡，便立志学医。一生好学不倦，对医籍颇有钻研。他在《素问病机气宜保命集》自序中谓：“余二十有五，志在《内经》，日夜不辍，殆至六旬。”由于完素终身致力于研究《素问》，他的主要著作及其学术思想，均发挥素问要旨。


完素一生“活人甚广”，他云游四方，谋食江湖，躬勤实践，济世扶弱，不慕功名利禄。明李汤卿《心印绀珠经》中载其：“号曰宗真子，章宗皇帝三聘不起，御赐高尚先生。”


完素主要学术思想是火热为主的病机观和寒凉为主的治疗法则，成为金元四家之一“寒凉派”的开山。其著十余种，主要发挥《素问》原旨，阐述《伤寒论》精要，其中多有门人弟子所纂集者。《素问玄机原病式》是完素的代表作，约成书于金大定二十六年（公元1186年），反映了作者晚年成熟的学术思想。其中主要取《素问·至真要大论》中有关病机的论述（即“病机十九条”）将原文176字，整理归纳为五运主病、六气主病11条，计277字，并以此为纲，逐条发挥，反复辩论，申明机理，提出治则，共两万余言。论中以火、热为主，力倡“六气皆从火化”之说，并补入燥病病机。《黄帝素问宣明论方》十五卷，是完素医疗经验的总结，主要以病机为纲，分别予以立法处方，其药多用寒凉。如双解表里之“防风通圣散”、“双解散”；清热解毒之“黄连解毒汤”、“凉膈散”等，皆为传世名方。该书在《内经》基础上，锐意阐发火热病机，确立寒凉治法，并在伤寒、杂病等诸多病证的治疗中具体运用，与《素问玄机原病式》一书相呼应，为河间热论之双璧。另外发挥《素问》之作还有《素问要旨论》、《素问病机气宜保命集》、《素问药注》等。论伤寒之作，有《伤寒直格》、《伤寒标本心法类萃》。完素尚撰有《三消论》、《医方精要》、《治病心印》、《保童秘要》等著作，是著述较富的医家之一。


完素以“神医”名扬一时，《河间府志》把他比作扁鹊：“鄚之有扁鹊，河间之有刘守真……皆精于岐黄者。”他四方行医，解厄扶危，由于了解百姓疾苦，用药量简价廉，深受民间拥护。所以完素逝世后，河间县人民为他立碑筑庙，附近各县也都有守真庙，以寄托人民对他的思念。
 
《山西中医》1987年第1期 （分类：早期医论）
 
 
 							
		