
			
《中药对药临证选用》中医古籍出版社
1993年10月 （分类：图书序跋）
 


《中药对药临证选用·序》

傅景华
 


药无贵贱，对证则良；法无高下，应机则宜。中医论治，因机求法，依法组方，同证异机而异治，异证同机而同治。为医之道，首在审机，次在用药。组方须应机，用药须专精。精则专，多则杂，专则宜伍相辅相佐，杂则不知相制相使。临证用药，四气五味、升降浮沉等均当仔细辨别。凡性味相近者互佐，相反者互补，但太过不及均可为害，缓急轻重皆须谨慎。以药之偏调人之偏，求其所属，伏其所因，导其势以使其和，运用之妙，存乎一心。医之成败，实在审机之高下，配伍之优劣。


山西神头电厂职工医院柳晓彬、林涅、卢文玉、解金梅等诸位医师，集古代各家文献之论述和本人临证运用之经验，据药味寒热温凉之性及所治阴阳气血之异，分理气、理血、攻里、发表、祛寒、清热等15类，列性味相近之药物328对，就其功用、性能、鉴别、配伍及临证选用等详加辨析，从而撰成《中药对药临证选用》一书。其立论之简明扼要，内容之丰富多彩，实出同类著作之先。颇有雅俗共赏，融医理于临证，寓提高于普及之意味。


其论性能之异，如山药补而性平，白术补而偏燥。其论功用之异，如党参生化，黄芪助运，一益体，一为用；熟地补真阴，首乌益营血，前者重先天，后者重后天。其论炮制之异，如黄芪生用固表利水，蜜炙补中益气；山药生用滋肺助肾，炒用健脾益胃。其论配伍之异，如枳实于大承气中配大黄攻燥实除坚，于枳术汤中伍白术疗水饮停积。其论作用之所向，如肉桂走血分，附子走气分。其论同类异治，如陈皮入肺脾，青皮入肝脾。其论同物异治，如橘红偏走于肺，化痰为用；陈皮偏走于脾，健运为功。其论同用而异度，如枳壳行气散滞，枳实破气攻实等。皆能丝丝入扣，切中肯綮，对相近中药之临证选用确有重要参考价值。


盖病千变药亦千变，用药如用兵，有一利必有一弊。为医者须斟酌分量，庶知利害，调和得所，方能安利五藏。如书中所述之乌药上行脾胃，顺气健运，调中消食；下走肝肾，舒气解郁，温肾散寒。乃重在调和五藏气机。又附子上助心阳通脉，中入脾阳健运，下行肾阳益火；干姜上温肺气以止咳，中入脾胃以除寒，下走肾经而回厥。其意在扶助五藏之气运。中医和人而病自治。以法组药，贵在合法，不在多寡。用治非精，补不可益虚，攻不可去实。专一不杂，精选析微，阴阳和调，动静相合，斯为至善。本书作者济世救人，去疾解难之用心似与于此。

 

 

傅景华

一九九三年九月于北京
 


《中药对药临证选用》中医古籍出版社
1993年10月
（分类：图书序跋）
 
 							
		