
			
“中医药法”征求意见座谈会2014.8.9
（分类：医事论文）  

 

 


关于“中医药法”之建议


（“中医药法”征求意见座谈会2014.8.9）


傅景华
 


一、中医不应只是“一种医学”。《黄帝内经》通篇论医道。医道属大道，大道即天道、地道、人道。中医属医道，不仅是医学。历代经典皆如是。本法立法宗旨与《黄帝内经》背道而驰。


二、中医不应只是“医药卫生的组成部分”。上医医国，中医医人，下医医病。中医既是生命之道，并通于自然与社会之道。本法立法宗旨与中华传统大相径庭。


三、中医不应只是“医药卫生的特色和优势”。1929年3月17日，中医界举行捍卫中医之上海会议，会标即“提倡中医以防文化侵略，提倡中医以防经济侵略”。中医涉及文化、政治、经济之国家大计。大会已提出中医救亡就是民族救亡。本法立法宗旨与当时境界相去甚远。


四、中医不应只是“医疗康复服务”。早在2012年习近平总书记即宣告：“中医中药文化……是打开中华文明宝库的钥匙，对推动人类生命科学发展具有重要的意义！”这是从中华文化、中华文明，乃至生命高度、人类高度、未来高度来复兴中医。2014年的两会上亦提出“要把中医作为国家发展战略高度来考虑！”本法立法宗旨与中央精神似乎相反。


五、中医法不应只是“管理”细则。中华民族伟大复兴，必先复兴中华文化！而中华文化之复兴，必先复兴中华医道！中医复兴关系民族未来，关系人类之前途与命运！人类健康寄望中医，社会和谐寄望中医，未来文明寄望中医！中医法应以人类健康、文化复兴、民族复兴、中华复兴为己任！甚至以拯救人类危机、拯救地球危机为己任！


六、中医法不应只提“中药发展”细则。“中药发展”必先中医发展，中医发展必先传承复兴。中医复兴之战略决策应是：正本清源，遏制畸化，复兴中华医道，包容西方医学！中医复兴之战略目标应是：主导国际医疗卫生，实现人类自然健康，引领现代科学革命，迎接未来文明大同！


七、国家法以“中医药”名之不妥。中医治道，有神治、气治、形治。神气形治，皆有治神、治气、治形。治神气形，皆有调治、刺治、药治。药治乃治道之末，中药属中医之一。而且自古以来皆称本草。涉及中药问题时，可以提中医中药。国家立法不宜平列，中医法当包括中药。


八、中医不应只是“对健康与疾病的认识”。中医乃生命神气对自然、社会、生命本原之展示。中医不是疾病医学。中医乃和生之道，而不是斗病之学。中医乃调和生命动变之大道，而不是与疾病作斗争的科学。


九、中医不应只是“保护人体健康”。甲骨文中字，寓义根本；甲骨文医字，寓义调和。中医调和生命之本。生命乃本，人体为末。中医乃生命之道，而不是人体之学！中医乃空时之道，而不是结构之学！中医乃神气之道，而不是功能之学！中医乃动变之道，而不是指标之学！


十、中医不应只是具有“文化特征”。中医乃中华民族之大智慧，中医乃中华文化之大运作。中医乃中华文化道德之纲纪，中医乃中华文化体用之大成。“特征”轻描淡写，极大贬低中医。


十一、“特定理论”之提法没有任何意义。医道不是西化概念之理论，更不仅仅是“特定理论”。中华文化与中医皆有八大境域：道、德、术、理、智、思、学、技。中医须全面传承医道、医德、医术、医理、医智、医思、医学、医技。


十二、中医传承与发展，不应笼统提“创新”。技术可以创新，设备可以创新。自然不能人为创新，生命不能人为创新。中医乃生命之道、自然之道，何以人为创新？何况创新概念误解，最终导致否定传统。西方科学否定之否定，中华医道肯定之肯定。西方科学创新而革命，中华大道传承而发展。西方医学创新而革命，中华医道传承而发展。发即发扬、发挥，展即展示、展现。


十三、中医不是补充医学、辅助医学。如果本法确定了中医之从属地位、补充地位、辅助地位……，那么在西医占据统治地位之现实环境中，中医只能重复近代以来被解释、被验证、被研究、被改造、被畸化、被消灭之老路。


十四、“促进中西医结合”，不如促进中西医合作。所谓中西结合，本应以中容西。结果以西解中，以西改中，进而以西化中，以西灭中。概念歧义，争论不休，危害极大，不如回避。


十五、“中西并重”应全面体现。中本西末，中主西从。西学不可望中道之项背，论器亦不可同日而语。鉴于现状，委曲求全，不得不提中西并重，则当全文体现并重。如中道传承与西科教育并重，中华大道与西方哲学并重，中华医道与西医理论并重，中文名义与西化概念并重……


十六、本法养生缺如，无疑舍本逐末。中医养生，高于医疗。养生为主，医疗为辅。医疗为主向养生为主转移，应是医疗改革之重要方针。养生不是保健，养生不仅防病。道德养生，精神养生……人类须养生，国家须养生，民族须养生，人民须养生，企业须养生，家庭须养生……


十七、以中医师与“传统中医师”分高低，彻底毁灭中医乃至中华之神器！传即传承性，道德传承，文化传承，精神传承。统即大一统，空时一统，无有一统，天人一统；古往今来之大一统，通天彻地之大一统，生命与社会自然之大一统。大一统是中华民族对自在、社会与生命之通悟！传统者，中华之神器，民族之精魂！人类之希望，未来之辉光！所有中医皆应继承传统！传统存，中医存，民族存！传统亡，中医亡，民族亡！今以传统与现代相对，称县以下为“传统中医”，本意在贬传统为低级，而以中医师为现代化。由是则传统苟延乡野，中医西畸成国家之法。


十八、西异畸化之概念理论，不应立于国家法。以辨证论治为例：《黄帝内经》：“审察病机，无失气宜”；“谨守病机，各司其属”……遍阅通篇，何处“辨证”？《伤寒论》“辨太阳病脉证并治”。伤寒六病，病机时势。病机乃纲，何以尽废？脉在证上，何以贬下？切脉问证，以辨病机。去掉四字，舍本逐末。全部经典，绝无此论！“辨证论治”立于法，重现中道均违法。医道何以兴？治道何以存？其它异论，皆如是也。


十九、废3·17国医节，医之丧亦国之丧！3•17国医节，已有八十五年。中医救亡之纪念，民族精神之展现。中医学生知圣诞节，乃至万圣节情人节，对国医节多无所知……中医之悲哀，民族之悲哀。如以10·11为中医药日，则应以3·17

国医节在前！


二十、所谓“中药科学研究”，不能取代本草求索。本草草本。本草求草之本，而非物体之末。空时神气，本草之本。化学成分，本草之末。以本草为中药，以中药为药物，以药物为物体，以物体为结构，以结构为成分，……“中药研究”舍本逐末，以之取代本草求索。本草不存久矣！药道不存久矣！


二十一、本草与化药应分开管理。传承本草之道，保持本草之本！不能以西药、化学药规范管制本草！道地种植，道地采集，道地加工，道地炮制……从种植、采集、加工、炮制、使用……应完全遵守中医传统。假冒伪劣“中药”之市场运作，谋财害命、祸国殃民，应予坚决打击。


二十二、制定中医法用三十年，征求意见只给三十天？绝大多数民众不知，绝大多数中医不知！国家法不同于一般的管理条例！慎之又慎！稍有不慎，一旦立法，一时难改，危害极大！


……

 




 
“中医药法”征求意见座谈会2014.8.9
（分类：医事论文）  

 

 							
		