
			
《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）


 

中医是中华文化的大运作

傅景华
 

神莫大于化道


当古代的西方醉心于在具体的“物质”中孜孜以求那世界的实质的时候，中国人却异乎寻常地执着追求那变化莫测之“神”。《荀子•劝学》推崇“神莫大于化道”；《尸子》以“化合神者称皇”；《易•说卦》谓“知变化之道者，其知神之所为乎”？《易•系辞》则谓“穷神知化，德之盛也”；《管子•内业》称“一物能化谓之神”……


原来华夏先人心目中的“神”就是那神奇的变化。神之大，以其隐形藏景，超然无累，恍惚不测，精微难见，总万变以经纬，妙一机而转移，超形气之外而其迹不露，尽变化之极而其功莫窥。于是有人便把这一变化之神机称作“易”。如果以“易”代表那无限的变化，而变化的无限即是那永远不变的“易”，所以说“易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与于此”(《易•系辞》)。


世界上没有什么永恒的东西，永恒的只有运动，在无限的运动中出现无限的运动方式。无限的运动方式相互作用，又出现无限的变化。“无”显示无限和无形。《淮南子•本经训》谓“神明藏于无形”；《礼记•乐记》谓“神则无体，理如幽深”。还有那佛经中的“无”，乃是指动态的佛性，包涵着无限运动和变化无形的双重意义。


“无”还有无为、无方、无体、无象之义。老子的“无为”不是“无所作为的虚无主义”，而是自然的自在和自为。（甲骨文的“为”字，左上为手牵的象鼻，右下为大象的体形，表示有人为利己目的的行为，“无为”是指无个人私欲的行为，而不是什么无所作为）也许是王充最能理解先生的心，他在《自然篇》中说：“天动不欲以生物，而物自生，此则自然也；施气不欲为物，而物自为，此则无为也。”似乎只有从这里出发，我们才能真正感悟那众说不一的“无为而无不为”。


《易辞上传》谓“神无方而易无体”。《素问•天元纪大论》则称“物生谓之化，物极谓之变，阴阳不测谓之神，神用无方谓之圣”。明代医学家张介宾深得《内经》之精髓，其注以“莫之为而为之，谓之不测，故曰神，此以天道言也。神之为用，变化不测，故曰无方。无方者，大而化之之称”。“大而化之”颇似无边无界、无形无状之象。唯其有而无形，无而有精，非由形生，故称为“化”。如《洞神经》所谓“妙象无形，应感有体，真精妙气，化成姿容是也”。此乃无象之象，非状之状。


当然世界上还有众多有形的变化，而且这一表现为可见物的有形的实体存在是自我意识所能轻易了解的主要世界。但“有形”只是存在的一种方式，（有形无形均属形，无形并非没有形）它的表现不是变化之“神”，而是变化之“象”。但“象”也不仅仅是形象，还有更重要的神象、气象，更有法象等。通过其象可以审知其机，领悟其神。中医重神轻形、重道轻器，诊以“望而知之者谓之神”，治以“得神者昌，失神者亡”；并以气化、气机立论，而以调气、和阴阳为法，均导源于上述“神机气立”，“万变不离其宗”之道。

天地絪緼，万物化醇


《易•系辞下》谓“天地絪緼，万物化醇”。唐孔颖达疏为“絪緼，相附着之义”，“唯二气絪緼，其相和会”。实际上这里就是指阴阳的相互作用而显现万物。“絪緼”描绘了二气相互作用时的那种神态和气象。如北宋张载著《正蒙•太和》中所描述的那样：“气块然太虚升降飞扬，未尝止息，易所谓絪緼”；“太和所谓道，中涵浮沉、升降、动静相感之性，是生絪緼相荡、胜负、屈伸之始”。那么，用我们的话来说，就是各种不同的运动方式的相互作用，才自始至终是一切变化的根本原因。


令人惊奇的是，1973年长沙马王堆三号汉墓出土的《十大经》中亦载有：“静作相养，德疟(虐)相成。两若有各，相与则成。阴阳备物，化变乃生。”这里所表现的两极相与、变化生物之道，实在是中华民族的骄傲。如果我们能真正认识自然过程中那囊括形气万象的运动方式，再去理解那无限的运动方式之间的相互作用，于是则认识的双翼更能接近自在的天穹。


东方民族的心似乎是相通的，印度古国无疑也在作形而上的思考。佛教传入中国，与儒、道融会贯通，于是有禅宗的开创，大乘宗风的发扬。禅师问初入门的弟子：在父母生你之前你是什么？你可用两手拍出声音，那么一只手的声音是什么？原来两手拍出的声音不是两手各自声音的相加，而是两种运动方式相互作用的结果，是从无到有的过程。佛以因缘合则生，散则灭；中医以气聚则生，气散则亡。“缘”是缘份，“因”是有缘的运动方式，“合”是相互作用，世界是因缘的聚合。气是各种不同的运动方式，气的聚合也即是因缘的聚合。佛、道与医通于一气。既雕既琢复归于朴，法天贵真不拘于俗，这里是中医之道最初的出发点和最终的归宿，来自那东方文化洋洋大观的道统渊源。

通天下一气耳


举世闻名的古希腊“原子论”，一味追寻物质实体的终极本质和它的固定形态，对于西方科学思想影响之深令人瞠目。而与之同时的中国先人则直言“通天下一气耳”。连大物理学家麦克斯韦都曾力图用牛顿力学术语来解释场，把电磁波说成是“以太”的弹性波。“以太”是一种假想的能充满空间的非常轻的“物质”。近年来人们把“气”解释成一种组成世界的莫名其妙的“微小物质”，与假想的以太多么相似!


盈天地间皆一气，如明代医学家张景岳所言：“气在天地之外则包罗天地，气在天地之内则运行天地，日月星辰得之以明，雷雨风云得之以施，四时万物得之以生长收藏，何非之所为？”(《类经•摄生类》)气无处不在，无时不有，至大无外，至小无内，囊括宇宙，包罗万象，因此绝不是一种具体的物质或“物质元素”，更不是什么具体的“功能”或“能量”，而是泛指无限的运动方式。


当此之时，我们想起了《性命圭旨•性命双修万神主旨第一口诀》中对气的一段绝妙描述：“其相无去无来，究之于先天地之先，莫知其始；穷之于后天地之后，莫知其终。高而无上，广不可极；渊而无下，深不可测。乾坤依此而复载，日月依此而照临，虚空依此而宽广，万灵依此而变通……”


这种无去无来，无先无后，无始无终，无上无下，弥漫太虚，主宰万变者，既没有空间边界，又没有时间限制，既没有质量，又没有形状，既没有速度，又没有量度，除了自为自在的无限运动及其变化之神机外，还能用什么具体的东西可以解释，可以与之等量齐观。


《庄子》载：“天门者，无有也。万物出乎无有，有不能以有为有，必出乎无有。”正是因为自然的“源头”就是“无有相生”，所以随之而有“难易相成，长短相较，高下相倾，声音相和，前后相随”等无数相对的双方。老子把“有无”与这些相对的运动方式排列在一起，并以之为始，说明“有无”也包括运动方式，而不是指具体的物。无形的运动与有形的运动方式之间的相互关系导致了狭义的“形气”相对境域的出现。《素问•天元纪大论》载：“故在天为气，在地成形，形气相感而化生万物矣。”

和实生物，同则不继


中国人早在《国语•郑语》里已论述了“和实生物，同则不济，以他平他谓之和，若以同裨同，尽乃弃矣”
。“和”是指两种以上不同的运动方式的相互作用。“同”是指简单地把相同的运动方式合而为一。相反和谐才能产生新的运动方式，而简单的相同相加是没有意义的。爱因斯坦就坚信自然界有一种内在的和谐，以毕生精力寻求物理学统一的基础。对和谐的认识与追求是人类共同的愿望。它来源于人的生命过程本身，以及人的生命过程与自然过程之间那种内在的统一与和谐。


《荀子•天论》谓：“天行有常，列星随旋，日月递照，四时代御，阴阳大化，风雨搏施，万物各得其和以生，各得其养以成，不见其事而见其功，夫是之谓神。”《圣济经》载：“天地设位，妙功用于乾坤；日月著明，托阴阳于离坎；一降一升，相推而成寒暑；一显一晦，相荡而成昼夜。”在这自然过程循环往复的壮丽图景面前，我们看到简单而相反的两极最宜组合成和谐的运动。中国人对两极相与、相反和谐的通悟，可谓由来已久。


和则为正，失和为邪；和则为平，失和则病。诊之要诀在于识其偏，治之要诀在于使其和。寒者热之，热者寒之，逆者降之，陷者举之。寒热错杂，温凉并用，和其阴阳；上下不和，苦辛并进，调其升降。气药偏燥，以血药润之；血药嫌腻，以气药调之。益气以养血，和则相生。凡导和人身，疗百病，脱疴起痼，斡元气而开寿域，皆在于此。


相反和谐的作用过程包括很多规律性的相互关系，其中最重要的就是相反互补与相反互限，或称相反相生与相反相制。如《类经图翼•运气上》所载：“盖造化之机，不可无生，亦不可无制，无生则发育无由，无制则亢而为害。生克循环，运行不息，而天地之道，斯无穷已。”有生无制，则万物生发混乱；制而太过，则万物发育无由。所以生中有制，制中有生，互相为用，互相补充，才能运行不息。中医经络藏象、病机调治之道莫不以阴阳相反相成与五行生承制化贯彻始终。

三五与一，天地至精


阴阳、五行乃“天地之数”，如《仙经》中所言：“大道不可以筹算，道不在数故也。可以筹算者，天地之数也。若得天地之数，则大道在其中矣。”自然过程本身是不可以用数来计算的，而天地间自然变化有相应的节律可寻，这就是“天地之数”。童中洲神释诗：“天运无停机，万象自昭著……而我居其中，动息有理数”，则更明确指出生命运动在自然过程之中，有理、有数、有象。


流传千古的“河图”、“洛书”就是中国古代的数图。《易•系辞》载：“河出图，洛出书，圣人则之。”传说伏羲氏时黄河有龙马背负《河图》而出，洛水有神龟背负《洛书》而出，伏羲据以画八卦。洛书数图戴一履九，左三右七，二四为肩，八六为足，形成九宫之数。河图数图以一为水数，得五为六居北；二为火数，得五为七居南；三为木数，得五为八居东；四为金数，得五为九居西；五为土数，得五为十居中，则成五行之数。它们分别反映了天文、地理、气候、季节以及生命活动等自然变化的数道。


《黄帝内经》中《素问•金匮真言论》和《素问•天元纪大论》阐述了河图数与藏府的关系，《灵枢•九宫八风》则论述了洛书数在医道中的应用。中医的三阴三阳之论来源于河图生数相配，五藏序列则基于河图五行方位象数。古往今来，二十世纪震撼人心的电子技术却是从这里开始。这离奇的智慧原来是“河马洛龟”的馈礼。


那么怎样用一种最通俗的解释来说明这神奇莫测的数道之数？如上所述，自然过程中有无限的运动方式，而它们都处在无限的的相互作用之中。各种方式的相互作用，依其参与方式的多少会形成不同的作用关系。如果我们把参与作用的方式用二、三、四、五等表示，则形成了一系列反映其各自不同的作用关系的“自在之数”。


显而易见，两种方式相互作用是自然过程中最基本的作用关系，其次则为三、五。《周易参同契•上篇》谓：“三五与一，天地至精，可以口诀，难以书传。”即指一、二、三、五是自然中最精要的数，它的妙理真谛，可以言传，难以文述。所以《悟真篇》中说：“一二三五几个数，古来明者实然稀。”《周易参同契•下篇》又谓：“三五并一兮，都集归二所。”是说三方、五行的作用关系都是以阴阳为始基。令人深思的是，S.P.O.E亚层电子轨道就分别为1.3.5.7，而每一轨道上却又都有两个方向相反的电子。这样看来，自然过程中确有一些遵循共同作用关系的数和数的基本序列。


二进制是阴阳作用方式的数学表达，它给了德国数学家莱布尼茨以简单而神秘的启示，因之而诞生的电子计算机成为当今时代的象征。《周易》揭示的太极、阴阳、四象、八卦、六十四卦序列，是由本至末，由隐至显而生化演进的序内层次，DNA的A-T、G-C双螺旋结构四象模型，mRNA四种碱基以三体密码方式的64种排列，生动地表明这一数序可以囊括宏微观领域内各类二进制序列的动态变化。


扬雄《太玄经》所揭示的三方、九州、二十七部、八十一家序列，早已解开了老子“三，生万，物”的千古之谜。三进位制是这一作用方式的数学表达。《素问•六节藏象论》中有“其生五，其气三”。罗东逸《内经博义》释之为：“太乙之所施，造化之所以鼓铸，必得三而成物。”三的出现，产生了惊人的伟大图景，一个无限丰富多彩的大千世界展示在我们的面前。


邹衍的巨大贡献显然在于五行序列。什么是“行”？王安石解《洪范》谓：“往来乎天地之间而不穷者也，是故谓之行。”我们把“行”理解为遍及宇宙的无限的运动方式，把“五行”看作是五类运动方式的相互作用，显然与半山老人的心是相通的。也许是为了更明确的表述五行序列的动态特征，《内经》又重申了“五运阴阳者，天地之道也……”《说卦》谓：“参天两地而倚数，观变于阴阳而立卦。”其中，“参天两地”实寓三阳二阴之五行机括，而成火、金、木、土、水之势。相邻之气相承，相间之气相生，于是反映这一过程中相互作用关系的生承制化之道便应运而生。


肝犹秀木，欣欣以向荣；肾如命泉，涓涓而始流。中医的五藏属于五行序列，分别代表五类最基本的生命活动方式。在相对于生命信息的运行机制中，心肺肝脾肾恰似其驱动、传递、反馈、演化、发生机制一样，分明是立足于生命的动态过程，而非实体器官。《素问•灵兰秘典论》中君主、相傅、将军、仓禀、作强之官的隐喻，形象地反映了五类生命运动方式的特征。中华医道贯通生命过程及其各种方式的相互作用，西方医学直观人体结构及其各种器官的生理功能，二者形成鲜明的相反相成的主从关系。任何以其根本不同的概念、逻辑、理论体系而进行解释、验证、改造或混二为一的愿望和行为，都将导致使中医最终湮灭的严重后果。


“自然界的规律是由数学语言写就的”，各种不同方式、不同序列、不同类别的过程及其相互作用关系的总和构成了千变万化的自然。无极、太极生化的阴阳、三方、五行等序列，就像简单和谐而又条分缕析的“宇宙代数”，揭示了自然过程中不同方式相互作用的基本关系。中医正是在此境域中显示了自己经天纬地的道统纲纪，展现了中华民族绝异于西方世界的智慧之光。

虽有智慧，不如乘势


自然过程中无限的相互作用除了表现为阴阳、五行等序列外，作用的诸方还常常处于不同的“势”。如正邪相干过程中，正邪双方即处在此盛彼衰、此进彼退等作用局势之中。而另一方面，邪之出入进退之势又必然有一种趋向，如表里、上下、缓急、聚散等。我们可以把前者称为“局势”，后者称为“趋势”。此外，作用的诸方在不断的发展过程中，又常常会出现各种相对稳定的阶段，我们可以把这一特性称作“时势”。


古代的中国尝以“势论”为治国、治兵、治人之道。《孙子兵法》专有“势篇”论战之势，并谓：“故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。”《荀子•议兵》亦谓：“兵之所贵者势利也。”成都武侯祠有清代剑川赵藩的一副名联：“能攻心则反侧自消，从古知兵非好战；不审势则宽严皆误，后来治蜀要深思。”“攻心”即指调整关系，以得其和；“审势”即是审时度势，因势利导。柳宗元《封建论》以为“封建非圣人意也，势也”；（此“封建”绝非滥用的“封建社会”、“半封建社会”及“封建迷信”之“封建”）战国慎到提倡“势治”；韩非子主张“抱法处势”以治，均可见“势”的自在及其重要意义。恰如《孟子•公孙丑上》所言：“虽有智慧，不如乘势。”


相传鲧治水以堙卑增高，筑堤壅防，九年未成而亡于羽山。大禹治水则用作堤修渠以收其势，疏通江河以引其势。前者相当于我们所说的“局势”，反映了势的属性，是盛是衰，是害是利，以之可定。故宜反其性而收之。后者相当于“趋势”，反映了势的趋向，是东是西，是上是下，以之可见。故宜顺其势而引之。李冰治水，遇湾截角，逢正抽心，淘滩作堰，与疏瀹后先辉映，亦不外抑其势以收之，引其势以导之。


自然和生命过程的各种运动方式都处在相互作用的和通态势之中。如阳生阴长，阳杀阴藏，火之炎上，水之润下，肝之升发，肺之肃降等。而病态过程的正邪也处在相应的失和态势之中。如“虚实”所标示的是“正气虚”或“邪气实”的正邪相干局势。“寒热”所标示的则是正邪阴阳相干的局势，如阳气虚、阴邪盛则寒，阳邪盛、阴气虚则热，这是在正邪相干的虚实局势中，又加入了正邪阴阳相干的寒热局势。“表里”则反映表里、出入、上下、升降、开合、聚散等正邪相干的趋势，而并非指疾病的实体“部位”。中医病机还有三阳三阴伤寒六病、上中下三焦温病及卫气营血等，则分别反映了不同疾病正邪相干的传变过程。这一过程的不同阶段属于“时势”。


“势”在中医病机中占有十分重要的地位。审察病态过程除了确定是何种运动方式的失和外，紧接着就在于确定失和的局势、趋势与时势。中医病机不在定位、定性、定量，而在求因、求属、求势。其在生命过程中显然属于三元序列。因有失中、失和、失通等，为邪之所生，病之所由。属有气血、藏府、经络等，为邪之所在，病之所生。势有虚实、寒热、燥湿之局势，表里出入、上下升降、开合聚散之趋势，三阳三阴、卫气营血、三焦之时势，为正邪交争之势，病态进退之象。


药无贵贱，对病则良，法无高下，应机则宜。扭转局势，宜扶正祛邪、和其阴阳。虚者补之，实者泻之，寒者热之，热者寒之，燥者润之，湿者燥之，急者缓之，郁者通之……顺应趋势，宜因势利导、引邪外出。邪在表者，汗而发之；邪在里者，攻而逐之；浊气在上者涌之，浊气在下者泄之……掌握时势，宜因时施治、防患未然。如温病治则，“卫之后，方言气；营之后，方言血。在卫汗之可也，到气才可清气，入营犹可透热转气，入血就恐耗血动血，直须凉血散血”(叶天士《温热论》)。

治病必求于本


《素问•阴阳应象大论》谓：“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，治病必求于本。”生之本，本于阴阳，人以阴阳之气生，四时之法成。治病求本，求于生命过程这个根本。生命过程则表现为神、气、形之阴阳。


气得其和则为正气，气失其和则为邪气。各种生命运动方式之间相互关系的失和，是导致病态过程发生、发展的根本原因。调整失和、燮理阴阳，乃是中医和人的根本大法。《素问•至真要大论》关于“谨守病机，各司其属，有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之，必先五胜，疏其血气，令其调达，以致和平”的论述，概括地反映了中医诊治之道的基本精神。


人们往往把不受意志支配的人生过程，特别是这种过程的必然性称作“命运”。而病态过程中最为重要的却也正是那不受意志所控制的过程。中医在调治中所要激发和促进的就是这一非自控过程，而不以取代或干预人为所能了解的部分生理“功能”为主要目标。摄生调神则更是反其学而行之，通过消除感觉以唤醒直觉，抑制理性以调动悟性，忘记自我以接近自在。从而去洞悉那森罗万象、错综复杂的宇宙人生。


《楞严经》载观世音菩萨修行时耳不向外闻声，而向内自闻能闻的是什么。由此而做到“动静二相，了然不生”，入于如如不动的大自在境界，故名“观自在”。中医注重内视生命活动过程，探寻生命意识的最高境界，追求那伟大的生命力的和谐，终于感悟到生命本身拥有调整各种失和的内在机制，从而具备了可以防治各种疾病的能力。中国人始终把主要的注意力集于自在的活动过程，锲而不舍地开发那生命的根。


然而，近百年来，在“中医学”的“理论建设”方面，人们却千方百计地对其进行艰苦的“概念”替换和“理论”易撤，力图将其纳入西方医学的框架，从而实现“中医学”的“科学化”。也许到头来终将发现这尽力推动着的愿望，却原来是一个希腊神话中的西西弗斯的巨石。于是我们想起了庄子寓言中一个寓意深长的故事。南海之帝与北海之帝谋报浑沌之德，因谓曰：“人皆有七窍，以视听食息，此独无有，尝试凿之。”日凿一窍，七日而浑沌死。(《庄子•应帝王》)


值得深思的是，二十世纪中叶以来，现代自然科学的最新进展却尽力抛弃自己的理论，日益向古代东方的思悟方式靠拢。控制论、系统论和信息论深入自然科学、社会科学的各个领域，逐渐成为具有普遍意义的科学方法论。几乎与之同时，由协同论、突变论和耗散结构理论为代表的新三论，便又以磅礴的气势席卷全球。七十年代以来，随着分形论与超循环理论的兴起，现代物理学又引来了具有象征意味的“混沌”。混沌论改变着整个科学建筑的结构，寻求那复杂系统的普遍行为，从而在禁锢了近现代自然科学达四百年之久的固有理论思维方式的循环往复的怪圈中又打开了致命的缺口……

   
一个民族如果遗失了自己的文化，那无疑是民族的危机。中医不仅是应用之学，而更是一种生命大道。中华医道植根于悠久的华夏文明，其思悟方式和术理纲纪与传统的中华文化一脉相承，并因此而与之休戚相关、荣辱与共。以上举例说明了中医与中华文化的关系，已可见中医对中华文化的大运作大发展。同时亦可见其源远流长的民族文化背景，以及其辉耀千秋的中华智慧之光。我们真诚地期待着一场空前的民族文化的复兴运动，重现中华千古魂。当中医作为中华文化的使者(而不是作为被解释、被验证、被改造的对象)走向那神圣的未来文明的殿堂的时候，人类将真正开始对中华文化及中华医道的重新认识，从而最终导致古代东方文明的回归，并在人类宏大的精神背景下，实现那无与有、隐与显、过程与结构、阳刚与阴柔相反相成的和谐。
 
《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）
 
 							
		