
			
如何应对高死亡率“人禽流感”会（2009.1.31）（分类：早期医论）


 
 

2009年“人禽流感”流行趋势与中医治疗对策

傅景华

 

运气属时空之道。中医运气之道展现时空运变之节律性周期，而五运六气展现日地时空运变之节律性周期。所以，五运六气对于了解疾病微甚及疫病流行具有重要作用。2009年，农历己丑，其在五运为大运土，且为土运不及之年。其在六气为：太阴湿土司天，太阳寒水在泉。土气不及而寒湿气盛，故全年多见寒湿之患。“人禽流感”病机多伤寒，故当有散在发生，不会大规模流行。但随着病毒的进一步变异，人际传播的机制得以形成，未来全球性“人禽流感”的大爆发，依然会在气运相宜的时空出现。

全年六气又各有不同情况，仅以初二气特点略作分析。初之气（大寒至春分），厥阴风木主气，厥阴风木加临。其时风气行令，而湿气相薄，人之所患病机多风。除普通流感将多见外，“人禽流感”会散在发生。二之气（春分至小满），少阴君火主气，少阴君火加临。其时火气行令，而二火相加，人们当有热病频发，但不会大规模流行。“人禽流感”仍会散在发生。与2003年不同之处在于：该年癸未，大运属火。大运火助二火之气，温疠之行在所难免。如《素问·六元正纪大论》所言：“二之气，大火正……其病温疠大行，远近咸若。”

“人禽流感”发病迅速，死亡率较高，至今尚无针对其病毒的特异性治疗方法。但中医并不直接针对所谓“病毒”，而以调和人的生命过程为宗旨。生命具有自稳、自调、自控、自生、自化、自和之自在。医生的责任就在于促进这一自在。中医和于人而病自治。人为本，病为标。扶正祛邪即是以人为本的治则。所以中医属和人之道，对于尚无特异性治疗的病毒性疾病具有绝对优势！中医于第一时间介入，并主导“人禽流感”治疗全过程，应是重大的战略举措！

值得指出的是：把扶正等同提高免疫功能，把祛邪当作杀死病毒细菌……完全是对中医的极大误解！邪非致病物质，而是失其和的生命过程；正非免疫功能，而是得其和的生命过程！得其和则为正气，失其和则为邪气。气失其和是发病的根本原因，也是病毒感染的根本原因。因属势皆属病机。《黄帝内经》谓：“审察病机，无失气宜”；“谨守病机，各司其属”。中医和人之道，在于引导病机，调动生机！故须因时因地因人因机制宜，随机应变，待机而动！其常规药治原则在于审病求机，随机变法。针灸按摩外治亦如是。（针灸治疗流行病绝非匪夷所思，我国古代治鸡瘟则仅以腋下刺血则愈）

现有“中医药治疗方案”中所列举的中成药多为清热解毒、止咳化痰药，根本无法适应“人禽流感”病情之变化迅速、危证迭起……所谓“分证”只有邪犯肺表、邪犯胃肠，于轻证“人禽流感”尚不相宜，对于重证“人禽流感”更是相去甚远。“人禽流感”初起类似流感，有高热、咳嗽、头痛、咽痛、鼻塞、流涕、全身不适。其病机非一般的邪犯肺表、邪犯胃肠，亦非一般的风热、风温，而似传变迅速之伤寒。

“人禽流感”病机，因在伤寒。其属始在肺，中在心脾，终必及肾。其势亦有三，局势在寒热，趋势在开合，时势在三阳三阴。故当依伤寒六病法，并随证化裁之。其初起太阳失开，为调和最佳时期，绝不可稍有延误，如麻黄、桂枝、大小青龙汤法……传之阳明，则如白虎承气汤法……直传太阴少阴，则分别依其法……该病传变迅速，所谓呼吸困难，以及心衰肾衰，皆失治误治之变！变证出则法随机变，其理法方药，中医应有尽有……

“人禽流感”的预防包括饮食、起居、环境卫生、针灸、药物，特别是调神导引等很多方面。但过早盲目使用所谓预防药物，或同一药方在广大人群中滥用，则绝非中医思路，而且其危害极大。所以，尽早制定全面系统正确可行的中医防治方案，对于防治“人禽流感”具有迫在眉睫的重大意义！

 

 
如何应对高死亡率“人禽流感”会（2009.1.31）（分类：早期医论）

 							
		