
			《长寿》1982年第3期 （分类：养生论著）
 

益寿良功话中药

傅景华
 


我国古代医学家对养生的中药积累了丰富的经验，也给我们留下了不少传奇式的故事和抗老的方剂。


内服的抗老方剂如《泰定养生论·童壮门》记载：“北平太守八味散，服三十日精神倍，六十日气力强，意志足。少壮素禀虚弱，或劳伤、早衰、多忘，服之妙。天门冬六分，干地黄四分，桂心去粗皮，茯苓去皮各一两，菖蒲、五味子、远志去心、石苇各三两。右（上）八味为细末，酒或汤任调服一钱，食后。”这是防老与未衰之前的方药。又如《寿域神方》记载：“一方用苍术、枸杞子、桑葚子皆为末，白蜜各四两，四味共一斤，和如稀糊，贮于盆内用纸固封。晒露四十九日，为丸如梧桐子大，每服二三十丸，酒下，可以不老。”又《寿亲养老新书》载“神仙不老丸”，说：“不老仙方功效殊，驻颜全不费工夫。人参牛膝川巴戟，蜀地当归杜仲俱，一味地黄生熟用，菟丝柏子石菖蒲，更添枸杞皮兼子，细末蜜丸梧子如，早午临眠三次服，盐汤温酒任君须，忌食三白并诸血，能使须乌发亦乌。”


在我国历史医籍与文史资料中，类似的记载确实不少。一般认为，如人参、黄芪、党参、白术、茯苓、山药、灵芝、黄精、玉竹、枸杞、山茱萸、菟丝子、地黄、首乌、苁蓉、桑葚子、桑叶、槐实、芡实、莲肉、菖蒲、远志、天门冬、麦冬门、五味子、补骨脂、沙蒺藜、龙眼肉、胡桃、大枣、韭子、续断、阿胶、杜仲、刺五加、淫羊藿、鹿茸、紫河车、附子、肉桂等，有轻身健人、强肾补精的功效，历来都作为延年益寿的补品。经过现代科学实验证实，这些药物，对提高免疫能力，促进新陈代谢，调整内分泌的功能，补充营养要素，增强机体的应激能力和适应能力，兴奋中枢神经，加强心肌收缩力等方面都有一定作用。


历代医家通过长期实践，认识到疾病、衰老与阴阳失调、脾胃虚弱、肾阴亏损有密切关系。因此，相应地创立了以调阴阳、补脾肾、填肾精为主的三种药物养生法。调阴阳的方药，如《备急千金要方》的天门冬方、枸杞根方、黄精膏，《寿亲养老新书》的二黄丸，《遵生八笺》的神仙饵、蒺藜方等。健脾胃的方药，如《千金翼方》等书中的琼玉膏、少阳丹、茯苓煎等，多以人参、白术、茯苓等为主药。填肾精的方药，如不老丹、金髓煎、神仙训老丸、何首乌圆等，多以养肾补髓的杞子、首乌、熟地等为主药。


人是一个有机的整体，衰老是一种整体性的变化，因此，在养生时还需从整体观念出发，要审因论治。药物养生是养生学的一个方面，抗老不可单纯依靠药物，对季节、环境、起居、情志、饮食等方面的摄养尤为重要。
 
《长寿》1982年第3期 （分类：养生论著）
 							
		