
			



《黄帝内经养生论选》（傅景华注译/文物出版社
2010年1月）（分类：编注译按)  


内守精神

 
夫上古圣人之教下也，皆谓之：〔1〕虚邪贼风〔2〕，避之有时，恬憺虚无〔3〕，真气从之〔4〕，精神内守，病安从来〔5〕。（《素问·上古天真论》）
注：【1】夫上古圣人之教下也，皆谓之：圣人，此指对摄生之道有高度修养的人。下，指普通的民众。又新校正引全元起本为：“上古圣人之教也，下皆为之。”《太素》、《千金》同。【2】虚邪贼风：虚，失位，非时邪气客临；邪，不正，失和六气成淫；贼，偷袭，乘人不备之淫邪；风，流动，迅疾穿透之淫邪。此泛指乘虚侵袭人身的非时不正之气。【3】恬憺虚无：恬，静；憺，安。二字古音皆属定纽淡韵，为双声叠韵，属联绵词。恬憺，清静定安淡泊于外；虚无，虚空圜动独守于中。摄生在于清静虚空。进入虚无之境域，始得摄生之真谛。以精化气，以气化神，以神还虚，以虚还反，以反归空，乃摄生之最高境界。《老子》：“致虚极，守静笃。”虚之极，反。静之笃，空。由反时空至空，是为最终归根。【4】真气：元气。是生命之气的初始。来源于先天，决定生命的发生、发展过程。《灵枢·刺节真邪》：“真气者，所受于天，与谷气并而充身者也。”【5】病：此泛指各类生命活动方式的失和，可引起形、气、神诸方面的异常变化。病是一个过程。即病态过程。导致失和的原因称为病因，失和的活动方式称为病气，失和的局势趋势称为病势，失和的态势显现称为病象。
上古圣人教导民众，都对他们这样讲述：乘虚侵袭人的淫邪，顺应时势予以回避，清静定安虚空圜动，真气和顺与之相从，精神内守而不外驰，如此病从哪里来呢？
帝曰：形弊血尽而功不立者何〔1〕？歧伯曰：神不使也〔2〕。帝曰：何谓神不使？歧伯曰：针石，道也〔3〕。精神不进〔4〕，志意不治〔5〕，故病不可愈。（《素问·汤液醪醴论》）
注：【1】形弊：形体衰败。弊，败坏、困乏。【2】神不使：使，运用，使役。此指神不能发挥作用。医生的神治不能与其相合。所以下文说：“针石，道也。精神不进，志意不治。”此与《素问·移精变气论》中“治之极于一”相应。得神者昌，失神者亡。标本不得，邪气不服。【3】针石，道也：针石只是一种工具，而针石调治乃道也。针石调治之道，在于神气和通。针石作用于人，必以神为之使。神使则自在自调。神不使则针石妄行。所谓得气即神气至。不得气即神气未至。针道以神为使。神以魂魄为使。心以心包为使……《灵枢·天年》：“使道隧以长。”竟然被历代至今解为鼻孔或水沟。【4】精神不进：精神为精气与心神，而非现今所谓“精神”。生命之神五藏归类有魂、神、意、魄、志。心藏者为狭义之神。精宜藏，神宜守。不进即不入，不入则浮越。【5】志意不治：志意为肾志与脾意，而非现今所谓“情志意识”。志宜藏，意宜静。不治即不调，不调则散乱。
黄帝问：为什么人的形体衰败、气血耗竭时治而无功？歧伯答：因为神不能发挥作用。黄帝问：什么称做神不能发挥作用？歧伯答：针石只是作用于人的工具而已，通过神才能调和各类生命活动。如果精气与心神已经浮越，肾志与脾意已经散乱，所以其病不能治愈了。
一曰治神〔1〕，二曰知养身〔2〕，三曰知毒药为真〔3〕，四曰制砭石小大，五曰知府藏血气之诊。五法俱立，各有所先。（《素问·宝命全形论》）
注：【1】治神：神为主导的生命活动方式，治神为治道的最高境界。此指为医者应先治神。须静意忘念，宁心内守，炼精化气，炼气化神。忘形能得意，忘意能出神，出神能入化。神即所谓法天则地，独往独来的生命之神。本篇下文有：“凡刺之真，必先治神，五藏已定，九候已备，后乃存针……”可知治神为先治己之神而后治病人之神。《素问·移精变气论》：“得神者昌，失神者亡。”即指医工与病人之神标本相得则治，标本不相得则不治。故谓：“标本已得，邪气乃服。”“标本不得，亡神失国。”【2】知养身：医者除治神外须修养身形，才能施治于人。《素问·平人气象论》：“常以不病调病人，医不病，故为病人平息以调之为法。”【3】毒药为真：毒药，其性峻烈的药味。此泛指药味。为，作助词，之。《经词衍释》：“为，犹之也。”真，本性。此指药味的性能。
第一是调治自己的心神；第二是护养自己的身形；第三是通晓药味的性能；第四是能制作并掌握大小砭石；第五是能通晓府藏血气的诊察。五种自修之法都已确立，运用时各有所先后配合。
今精坏神去〔1〕，荣卫不可复收〔2〕，何者？嗜欲无穷，而忧患不止，精气弛坏，荣泣卫除〔3〕，故神去之而病不愈也。（《素问·汤液醪醴论》）
注：【1】精坏神去：精指精气，神指心神。五气藏皆藏精，而元精藏于肾。于五神藏，则心藏神。嗜欲无穷则伤精，忧患不止则伤神。精伤则坏，神伤则去。精坏神去则荣卫不收。【2】荣卫：荣，营气。卫，卫气。荣卫相对而言。荣属阴，卫属阳。荣为水谷之精气。一切分泌津液、化气为血、荣营四末、贯络藏府的生命活动方式可归属于营气。卫为水谷之悍气。一切温煦肌肤、卫外固表、交换气息、开合腠理的生命活动方式可归属于卫气。【3】荣泣卫除：泣，停滞。除，消散。此指营血枯滞，卫气消除，失去固守于内而卫护于外的作用。
精气损坏而心神离去，荣卫之气又不可复收，这是什么原因所致呢？这是因为嗜好欲望无穷，而忧愁思虑又没有止尽，以致于精气虚弱衰败，荣血凝滞而卫气消散，所以心神离去而病不能愈。

 




《黄帝内经养生论选》（傅景华注译/文物出版社
2010年1月）（分类：编注译按)
							
		