
			《东张西望——廖晓义与中外哲人聊环保药方·第十一章》2010年1月


（分类：医道论著）
 

复兴中华医道

——访中国中医科学院研究员 
傅景华
 

傅景华

中国中医科学院（原中国中医研究院）编审、研究员。主要从事中华医道、中医古籍、临证医疗、中医养生，以及中华文化求索等。曾主持编辑、出版中医古籍和其它中医著作1200余部。主要求索方向为中华医道与中华文化、疑难病治疗与养生、甲骨文与中华医道、现代科学革命与未来文明。其成果曾获国家信息研究成果二等奖、国家古籍整理出版二等奖、全国优秀科技图书二等奖、国际传统医学研究成果特等奖、国家科技成就展览会一等奖、中国文化博览会二等奖、中国医史文献工具书优秀图书一等奖、二等奖等。撰著、主编或参加编写《中医临床大全》、《现代中医研究丛书》、《中国养生大辞典》、《中国文献大辞典》、《中国养生文献全书》、《中国传统老年医学》、《黄帝内经研究》、《黄帝内经素问译注》、《中医新世纪大论战--捍卫中医》等50余部。
 

廖晓义：傅老师好！我们正在试图用东方智慧寻找环保出路，解决现代的生态危机，主要是希望从思维方法上解决问题，我们能从中医里面寻找东方的思维方式吗？

傅景华：我们先说中国文字的特点，然后讲讲什么是文化，什么是中医。先通过甲骨文讲一下文字。中国的文字以甲骨文为源头，最早有图画、义符、音符，发展到甲骨文，后又发展到金文、古文、籀文（大篆）、小篆，一直演变到隶书、楷书，以及现在的简化字，经历了五千多年的历史。

廖晓义：您说最初还不是甲骨文？

傅景华：早在五千年以前，甚至可追溯到八千年前，中国已有用图画、义符、
音符标识的文字雏形。

廖晓义：现在很多西方的文字是拼音符号，我们为什么没有朝着拼音符号走下来走上了甲骨文？

傅景华：严格地来说，拼音符号并非文字。中国人的神气显现方式是不一样的，中国人以心意而通悟自在，所以用有情有义的象形文字来展现自在，而不是
用单纯的拼音符号来表示，所以其发展方向有天壤之别。中文有形、音、义，拼
音符号只有音，关键是咱们有义，拼音符号是无情无义的。咱们还有道、有德、
有术、有理、有智、有思……其义非常广袤而博大精深。比方说中国的“文化”，
“文”在甲骨文里，其本义为生命发生之始。“化”字本义为从生到归的过程，也就是生长壮老已的全过程。

廖晓义：您说的是甲骨文“文化”的含义，后来又怎么演变的呢？

傅景华：后来演变的名义是引申义，本义比引申义要深刻得多。所以文化可
寓义一切运动方式从发生、发展到回归的全过程。中华文化可标识中华民族发生、
发展的历史。其展现的是一个发生、发展的过程。后来引申义成为具体的风俗习
惯、具体的人为活动……

廖晓义：按照这样的定义，“文”字就是生命发生之象的字。

傅景华：本义应为生命将要发生之象。展现生命过程将要发生之始。

廖晓义：这样的过程本身应该有情有义。

傅景华：本义、寓义与隐义都非常深刻，不是简单的所谓含义。

廖晓义：也就是说，我们理解英文本质上是符号，它的含义是另外还要注入的，是内涵的。

傅景华：拼音符号无义，必须人为定义，定义以后才形成概念。中医本来是没有概念的，中医运用的是中名。

廖晓义：您这个名和概念有什么不同？

傅景华：概念是翻译外语时借用中文概与念形成的西化义。概念是具体的，有特指的定义，并借用中文尊称为内涵和外延。中名是无限的，不同境域，其义不同。中名运载无限义。

廖晓义：这点我很有感触。海德格尔——西方存在主义的大师——他一直觉得找不到西方的语言来表达“道”，他不懂中文，最后抱着巨大的遗憾离开了人世。按照您说的中名的不同境域，其义不同，有无限义的话，实际上和宇宙本身的无限性是相应的。这个拼音符号就算有了发音，加上定义，形成了概念，实际上把活生生的存在支解了。

傅景华：准确翻译中名，如上所述“文化”，几乎是不可能的，因为没有这样广义对应的外语单词（这里的词也并非原义，也是借用之后的概念）。概念多是一词一义，而中名是无限义。我们可以从九大名义去通悟中名：名有浅义、深义、衍义。浅义包括末义、喻义、借义；深义最重要，包括本义、寓义、隐义；衍义是近代以来出现的，包括西义、异义、畸义。

廖晓义：西义是什么意思？

傅景华：西义是指翻译外语时借用中文字形成的概念。其中文字或名或非名，或皆为名但并不连用。

廖晓义：异义呢？

傅景华：异义指本来是中文之名，而且经常连用，翻译外语时借用了中文的连用名，而中名之原义已荡然无存，完全异化为新的概念。如自然、宇宙之名中
国古代都是有的，可是翻译外语的时候异化成概念，其囊括有无、包罗万象之意
境已不翼而飞。比方说自然，我们的自然展现无限的过程，异化成概念则仅指物体世界。

廖晓义：您能再谈一下中国的自然吗？

傅景华：自为始，然为终，自然展现无限的过程，而且是空时动变之过程。又如宇宙之名展现无限空时。而现在的宇宙概念异化成天体。畸义则是完全牵强附会，完全歪曲的中西皆无之义。比方说“气”的甲骨文是上中下无限延伸的三横，金文上下横弯曲，大篆则三横皆弯，其本义展现无限的运动方式。现在把气解释成组成人体的基本物质，这就是畸化义，本来中西都没有这个意思的。这种运动不是直线运动，而是弯曲之圜动。爱因斯坦说空间是弯曲的，才刚刚从相对静空进入动空，从方空进入圆空。八大动空还有开合实虚正反。此外还有八大变空……
一切都围着中心圜动，所以气是无限的圜动方式。现在的畸化义曲解为一个具体
的物质。（这里的体与物亦均非本义）

廖晓义：这个“义”的确很深奥。

傅景华：这些名义里与中华道统关系最密切的是本义、寓义和隐义。末义
一般是在文学历史及民间语言中广泛使用。借义是古代的假借字。现在讲解的中华文化习惯上用西义、异义和畸义较多。物理学、化学和生物学等用的是西化语系，现在所谓的“中医学”除引用古文外，最常用的多是畸化语系。

廖晓义：您说的这样一些畸化和异化对于我们的思维方式和造成世界的危机和解决世界的危机会造成什么样的障碍呢？

傅景华：这种畸化语系只能使人误入歧途，对中华文化的看法，对中医的看
法，如果用畸化义来进行解释，原来的本义、寓义、隐义就会全部消失。中华文化对自在和生命的通悟被淘汰以后，西方科学主义产生的弊病就全部继承过来了。

廖晓义：哪些弊病呢？

傅景华：以科学否定一切、衡量一切、界定一切、改造一切、批判一切……科学的绝对化、正确化、真理化、迷信化、宗教化……以及在科学主义的统治下，人类征服自然的野心日益膨胀，物质利益的驱动不可遏止，导致了生态破坏、环境污染、能源耗竭、气候反常、病毒变异、药品危害、疾病难治……人类面临着严峻的生存与健康危机。科学本来是研究物体运动规律的，而这种物体运动规律只是自在过程中的一小部分，如果把它凌驾于一切之上，那就会给人类带来灾难。就像西方医学一样，本来研究人体结构与功能的，因此可解决该领域的很多问题，但是如果将其凌驾于全部生命道域之上，从而统治整个医疗卫生，就会严重危害人类健康。所以科学本来在一定的范围内是正确的，但科学主义如果要统治一切，就会给人类带来无穷的灾难。

廖晓义：也就是说，这种文字上的异化和畸化会影响人的思维方式？

傅景华：不仅仅是思维。维就是线性的。思维只是知思的一小部分。生命之
神的五行归类有魂、神、意、魄、志。意有虚意、隐意、显意。显意有觉、思、识。其下还有悟、感、知，从而有悟觉、感觉、知觉，悟思、感思、知思，悟识、感识、知识。思维与知识是非常低的意境，是非常局限的，所以完全用所谓的思维与知识来认识世界，世界就会被束缚得非常狭小和局限，把这种局限的认识凌驾于一切之上，那对人类的危害是不可估量的。

廖晓义：如果我们以宇宙两个字为例，看看我们对宇宙两个字的理解上出现了偏差，会对我们的思维形成什么样的影响呢？我可能会打乱您的逻辑，我恰恰是从门外看这些问题。

傅景华：宇宙是关于空时的展现，宇标志无限空，宙标志无限时，这个空时与现在所说的空间、时间完全不同。

廖晓义：我们怎么能够确定您理解的宇宙？

傅景华：不是我的理解，而是自在的显现。宇宙是对空时动变无限的展现，而无限的空时动变是自在的显现。

廖晓义：甲骨文宇宙的两个字怎么写？您从字义上能够看出什么？

傅景华：出土的甲骨文中尚未找到宇宙二字。金文的宇字，展现空阔广大。金文宙字，展现自由延伸。《墨子•经上》说，“宇，弥异所也”，就是包含一切的所在，宇标志无限空，四方上下为宇；“久，弥异时也”，久也就是宙，宙标志无限时，古往今来为宙。甲骨文的“时”字，本义为空之动。时为空之动，空为时之本。所以《易经》里记载“易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下……
”就是说不动则不会显现时（思通时），空之动则相互作用而通贯天下。所以说时是一个过程，空为一切之本原。空时与现在所说的空间、时间完全不同。现在的空间与时间是翻译外语时借用了中文的空、时、间几个字而形成的西义概念，如现在的空间是指没有物体的地方，而中华道统的空是一切之本原。

廖晓义：空是不是无？

傅景华：不是。这是从不同境域对自在的展现。无和空不能混同。无，与有
相对；空，与时相对。无为隐，有为显；空之动为时，无有为时之变。不懂得无
有就不懂得自然；不懂得空时就不懂得自在。甲骨文的“无”字，其寓义为圜动。自在及生命都在圜动中。例如，地球围着太阳转，太阳围着银河中心转，银河系围着宇宙中心转，说到底都在圜动。《黄帝内经》说的“恬惔虚无”是养生的四个境域。恬为清静，惔为安定，虚为虚空，无为圜动，并不是没有。空有八大动空，咱们所能看的空是相对静空。只知空，而不知空之动是不行的。为什么地球在围着太阳转？因为日空在圜动，地空在圜动，所以地球才能转。如果没有地空之圜转，所谓地球就掉下去了。物随空动，物是空动的表现形式，而西化义的空间被认为是物质运动的表现形式。无还可寓义隐。不是没有了，是隐藏起来，实际上还在。无非是另一类运动方式。比如说一个种子，看它好象没有生命，实际上生命过程就在其中隐藏。生命空时、生命过程、生命神气、生命数序、生命枢机、生命化变、生命态势、生命类象……都隐藏在小种子里面。否则的话为什么在适当的时候能发芽呢？一发芽就是显，甲骨文之生字，其本义就是动显。生的本义不是发生。文有将要发生之义，还不是完全发生。作的本义反而是发生……

廖晓义：“易”字本身有什么含义呢？

傅景华：甲骨文的“易”字，本义为阴阳合一，相互作用。周易展现的是阴阳序列。序列属数道，数道显现阴阳、三方、五行……序道显现阴阳序列、三方序列、五行序列……还有类道，显现阴阳类别、三方类别、五行类别……

廖晓义：医和易是什么关系？

傅景华：医属医道，易属易道。医为生生之道，易亦生生之道。但医之重在生命之道，易之重在入世之道。医论和，易亦论和，都展现自在及生命过程的相互作用，皆属和道。医之本义为调和，中医为和人之道，而非斗病之学。中医的目标是促进人的生命过程的全面自主实现、全面自由发展与全面自行和谐。和不是物体的相互关系，而是运动方式的相互作用。中医包容数道、序道、类道。医易相通！

廖晓义：医和易共同的法则是什么呢？

傅景华：医与易皆有道、德、术、理、智、思、学、技。其道同、德同、术通、理通……医道易道皆属人道而并通于天道、地道。天道、地道、人道为大道。医易皆属大道。所以医易皆须法天则地。

廖晓义：我是从环保的角度入手的，现在实际上是大宇宙出了问题，小宇宙也是乱的。整个自然环境出了这么大问题，用中医的视角看起来，有什么方子吗？

傅景华：问题的症结实际上就一个，就是科学主义。科学是研究物质运动规律的，主要研究物体层次及物体部件结构规律。科学在自己的领域里取得了辉煌的成就，于是便把这种研究物体世界的思路扩展到社会境域、生命境域、精神境域和文化境域，以及其它的各个境域，从而占据统治地位。本来科学是解决自己研究领域问题的，结果却压在了一切境域之上。这种思路引入社会境域的话，就会造成世界性的物欲主义与享乐主义，侵入文化境域就会腐蚀其它一切文化。正
是由于这样，导致了资源的耗竭，生态的破坏，环境的恶化，气候的变异，道德的沦丧，物欲的膨胀……任何具体的东西扩大到至高无上的地位，就会走向反面了。

如果复兴中华文化，复兴中华医道，就要用中华道统来通悟自在、通悟生命、通悟社会及其相互关系与相互作用。例如，导致环境破坏确实是因为科学主义造成的，因为人要用科学征服自然，要掠夺财富，这种情况下，必然要杀戮，必然要消耗资源，必然要污染环境……把科学主义引入社会，引入生命，引入精神，引入文化境域，也就会导致同样的结果。必须坚定不移地解决人类的这一所谓认识问题。科学在一定的领域是对的，扩大到其它境域就不对了。总的来说，这种科学方法和思路只能在自己的物体结构领域发挥作用，在其它的境域是完全不可以的。

环保问题实际上是谁主导的问题，中医问题也是谁主导的问题！是西医主导还是中医主导？是科学主义主导还是中华道统主导的问题？权力变了，思路就变了。现在科学主义控制整个世界的情况下，人们的头脑中多是科学、知识、结构、功能、利益、发展、金钱、物质、享乐和竞争，还有消费……都是这种思路的话，不可能解决环保问题。

廖晓义：如果从中医的视角调和的话，可以提供什么样的思路呢？

傅景华：不是一般的思路，而是通悟大道。大道显现天道、地道、人道。人道显现天人之道、社会之道、生命之道，以及其时道、机道、形道，生道、气道、和道……例如，和道是相互作用之道，以此处理相互关系的话，启示和引发的就不是一个方面。任何一个道域都可以引发很多新的颠覆人类现有观念的道，不是简单的思路问题。

廖晓义：您认为中医的这种思维方式，中医经过这么多年的劫难，它的这种思维方式保存到今天，它的基本的东西是什么？

傅景华：就是对自在的通悟，生命是自在的显现。中医为医道。医道属生生之道。生生之道属人道，并通于天道、地道。与道同生，与天为一……

廖晓义：您这么多年的中医经验，对于我们这些完全不懂中医的人，在学习运用中医的思维方式解决现今的危机的时候，有什么忠告吗？

傅景华：遏制西化，正本清源。复兴中华，通悟大道。平抑物欲，清静共和，与道同生，与天为一。但是人们从小浸透在现有观念与诱惑的海洋，通悟大道几乎是不可能的。何况中名已全盘西化、异化、畸化，每碰到一个字的时候都得重新从头开悟，要想偶而听到中华道统都非常困难，所以现在只能先说最简单的话那就是和。不过大家理解的和就是和谐。实际上和还包括无限的相互关系与相互作用，以及其作用方式、作用序列、作用类别。即道统中的数序类。如健康应是
生命过程中各种运动方式的相互关系与相互作用的中和通，还有与社会的中和通，与自在的中和通。中医是和人之道，而不仅是治病之学，更不是斗病之学。中医是调和生命自在之大道，而不是与疾病作斗争之科学。

廖晓义：西医不讲和吗？

傅景华：讲斗争、对抗、消灭，比方说杀细菌、杀病毒、杀肿瘤……降糖、降压、降脂……全是对抗的。其实，生命过程与病态过程是不可分割的。人与病是共存的。甲骨文之病字，展示病态过程之调和。疾病就象是我们的孩子，应该关爱它，教化它，促使其转化……例如，人的生命过程失和，所谓病毒才会繁衍增生。实际上“病毒”是与人共存的微生物。生命处于和谐、协调、有序的态势下，病毒便失去肆意妄为的空时境域。疾病不是我们的敌人，不应该以杀死、控制、消灭为主导思路，而应加之以影响、关爱、教化。

廖晓义：教化的方式呢？关爱的方式呢？

傅景华：实现生命过程神气形的中和通，及其与社会的中和通，与自在的中和通，最高境界是与道同生，这样就会把一切的疾病与灾难都化解于内。生命是自在的显现。自为空，在为时；自为本，在为用。自在无处不在，自在无时不有。自在可包容一切。至于关爱的方式，举病为例，则以疾病为敌寇，以化药为武器，以人体为战场，医之魔也！以疾病为忤儿，以本草为情义，以生命为慈母，医之道也！

廖晓义：也就是说，西医的思维方式是对抗、消灭、控制。中医思维方式是包容、化解、调和？达到调和的最好的状态，如果用一个字来表达的话，那个叫什么？

傅景华：那叫平，没有冲突的意思。所以《黄帝内经》载“以平为期”。平绝非等量平衡，而是中和通之态。

廖晓义：还有人说，西医是头痛医头，脚痛治脚，而中医是系统的，整体的？

傅景华：系统、整体是西医概念。（此体是體简化而来，二者原有霄壤之别）中医展现生命空时、生命过程、生命神气、生命枢机、生命化变、生命态势、生命类象……体是最低的。《灵枢经•九针十二原》开宗明义：“上守神，粗守形。”形都不是体。形之下为器、基、物，物之下为光、微、体，体之下才有整体、系统、部件……守体者粗工之末之末之末……

廖晓义：那用一个词来表述中医讲什么？

傅景华：那就是道。道有天道、地道、人道。人道有天人之道、入世之道、生生之道。生生之道有时道、机道、形道。时道有生道、气道、和道。和道有数道、序道、类道……道生一，一生二，二生三，三生万物，以至无穷。

廖晓义：中医这门学问，看来还得从文字开始，从说文解字、咬文嚼字开始，这是我们需要从基础开始补修的课程。谢谢您！
 
《东张西望——廖晓义与中外哲人聊环保药方·第十一章》2010年1月
（分类：医道论著）
 

按：

早年所述甲文，沿用常规形解，着力追寻寓义，而不附会强牵。


庚寅忽然醒悟，符示秘诀突现，尔后乃从符释，真文名义重显。

为免后学误读，斯作略有删节，留取苦心一片，只愿大道承传。
 
 

 							
		