
			
《第二届艺术与自然健康专业国际会论文集》（2007.10）（分类：文化论著）
 

中华医道与创造艺术治疗（提纲）

傅景华
 


中医属于医道，而不仅是医学。中医属于生命之道，并通于自然与社会之道。中医属于过程之道，而不仅是结构之学。中医属于演化之道，而不仅是存在之学。中医属于生命过程演化方式之道，而不仅是人体结构存在形式之学。中医是天地人和通的大道，中医是神气形和通的大道。中医超越实验科学，并可包容人体医学。


艺道属于生命之道，亦通于自然与社会之道。艺道与医道是相通的。医有八大境域，艺亦有八大境域。医有医道、医德、医术、医理、医智、医思、医学、医技。艺亦有艺道、艺德、艺术、艺理、艺智、艺思、艺学、艺技。


道非现今贬于“理论”之下的所谓“道理”。道标志自在。道标志本末。自本在末。自空在时。道无处不在，道无时不有。大道乃天道、地道、人道。天地之道包括自然之道。人道显现天人之道、入世之道（包括社会之道）、生生之道（包括生命之道）。


道之下德。德非现今贬于“意识”之下的所谓“道德”。德乃生。生乃显。“天地之大德曰生”，“生生之谓德”。德乃道之用，道乃德之本。医德为医道之用，艺德为艺道之用。医道为医德之本，艺道为艺德之本。


德之下术。术非现今贬于科学之下的所谓“技术”。术乃自在法则。《素问·上古天真论》开宗明义：“上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数。”术为自然法则，而非养生方法；数为自然之数，而非数量之数。自然与生命均属自在。医术与艺术均属生命自在之法则。


术之下理。理非现今贬于科学之下的所谓“理论”。理乃自在关系。“天理昭昭”之天理，即自然关系。地理、命理、物理皆如是。医理与艺理均属生命自在之关系。


理之下智。智非现今贬于“思维”之下的所谓“智力”。智源于觉。觉有悟觉、感觉、知觉。医智与艺智则源于悟觉、感觉、知觉。而艺智更以悟觉及感觉为根本。智是对道德术理的颖悟，当然也包括对思与学技的把握。


智之下思。思非现今贬于哲学之下的所谓“思维”。思有悟思、感思、知思。思维只是知思之一。医思与艺思则通贯悟思、感思、知思。而艺思更以悟思及感思为主导。


思之下学。学有管束。限制、局限义。学为学识。识有悟识、感识、知识。

科学属于知识体系。哲学是科学的概括和总结，也就是结合性的知识体系。医学与艺学则包容悟识、感识、知识。而艺学更以悟识及感识为特征。


学之下技。技为技巧。技为八大境域之末，故谓“微学末技”。医技为医智、医思、医学的具体应用。艺技为艺智、艺思、艺学的具体应用。


道德术理属自在，智思学技属人为。道德术理亘古常在，智思学技不断创新。医道、医德、医术、医理亘古常在，医智、医思、医学、医技不断创新。艺道、艺德、艺术、艺理亘古常在，艺智、艺思、艺学、艺技不断创新。


中医乃和人之道，而不是斗病之学。医道的行为目标在于促进人的生命过程的全面自主实现、全面自由发展与全面自行和谐。而不是干扰、取代、破坏医学所能了解的部分人体结构与部分生理功能。


每个人都有调和一切失和、化解一切疾病的自在，医道的目的就是把握病机，调动生机，调和生命的自在。中医和人，而病自治。人本病标。


中医通过各种养生与调治方式作用于人的生命过程，促进其各种运动方式保持和谐、协调、循序的态势，从而使各种疾病自然痊愈，最终实现人类的自然健康。创造艺术治疗以各种艺术方式作用于人的生命过程，促进其各种运动方式保持和谐、协调、循序的态势，从而使各种疾病自然痊愈，最终实现人类的自然健康。


创造艺术治疗的行为目标与中华医道是一致的。亦即促进人的生命过程的全面自主实现、全面自由发展与全面自行和谐。


医艺的区别在于：医为调和之道，艺为协同之道。医为显现之道，艺为展示之道。医道调和生命之本，显现生命之本；艺道协同生命之本，展示生命之本。艺与心灵共舞，艺与生命同序。艺可展示心灵的感悟，艺可展示生命的神韵。


医道追求生命自在的显现，艺道追求生命自在的展示。医术是生命自在法则的显现，艺术是生命自在法则的展示。医理是生命自在关系的显现，艺理是生命自在关系的展示。显现需要比类、从容、玄同，展示需要演变、升华、创造。


创造艺术治疗是艺道的运用，也是医道的运用。创造的艺术，艺术的创造，明道而至善，至善而建德……以舞为例，其绝非仅是骨骼肌肉的机械动作，而是生命之舞，生命自在之舞，生命时空之舞……


生命过程的和谐，生命数序的演化，生命枢机的发动，生命态势的协调，生命空时的开合动静，生命场际的出入升降，生命信息的传递与反馈，生命能量的转变与交换，以及生命物质的化合与分解等尽在其中。


融合艺术，艺术的融合，自在的融合，生命的融合，心灵的融合，智慧的融合，艺术家与观众的融合，治疗师与患者的融合……其最高境界将是天地人的圆融，神气形的圆融。


乐舞的律动与协调，书画的空灵与静谧……在艺术的氛围中，将会实现心灵的交融与沟通，乃至生命的和谐与协同，亦即生命自然社会的合一与和通，生命过程中神气形的合一与和通。

 


《第二届艺术与自然健康专业国际会论文集》（2007.10）（分类：文化论著）


 							
		