
			“传承华夏文明
研发岐黄文化”研讨会 2013. 10.28
（分类：医道论著）


 

华夏文明与岐黄文化

傅景华
 

一、华夏文明与中华文化


华夏文明，中华神气。大道之天地，文化之宗始。本原于自在、空时、动变。传承于伏羲、神农、黄帝。彰显于尧、舜、禹。发扬于夏、商、周。从而有五千载中华文化光耀宇宙；八百兆中华儿女龙腾世界。


我们都是中华民族子孙，我们都是中华龙的传人。我们的灵魂里铸就了刻骨铭心的华夏民族烙印，我们的神气中系就了梦萦魂牵的传统文化情结。


什么是传统？传即传承，道德传承、文化传承、精神传承。统即一统，空时一统，无有一统，天人一统。大一统是中华民族对自在之通悟。通天彻地的大一统，古往今来的大一统，天地人的大一统，神气形的大一统，生命与社会自然的大一统。


中华民族之伟大复兴，必先复兴中华文化！而中华文化之复兴，必先复兴中华医道！一个民族如果没有道德文化的传承，这个民族就会奴颜婢膝地走向消亡！无科技不能强国，无大道足以亡国！


甲骨真文，文化之源；老子大道，文化之枢！中华文化，民族之根；中华医道，民族之神。


甲骨真文不是文字的初级阶段，而是中华文字之大成，也是人类文明之大成！甲骨文不是占卜的象形记录，而是生命神气对自在之符示。


甲骨真文、符示自在。纲纪本末，囊括无有，纵横虚实，经纬隐显。空时动变，无限通贯。时生气和，和数序类；机发化变，变态势象；形器基物，物光微体。道域天网，尽在其中。


中本华用，文始化归。中华文化，八大境域：道德术理，智思学技。大道至德，隐术明理；上智睿思，微学末技。道德术理属自在，智思学技属人为。老子所论大道，即天道、地道、人道。道本学末。道可以包容学，学不能取代道。大道为本，哲学为末；大道为本，科学为末。


中华文化，运用中名。西方科学，使用概念。中名是自在之显现，概念是人为的定义。西方没有文字，只有拼音链接。拼音链接，没有道义、没有神气，没有态势。不能标示自在，不能标示空时，不能标示动变，不能标示境域。必须人为定义，才能形成概念。中名自在，概念人为。中名无限，概念局限。中名灵活，概念定死。中名万化，概念僵化。


九大名义，深本寓隐，浅末喻借，它异西畸。古代中名有本义、寓义、隐义。后世出现了末义、喻义、借义。近代翻译西语借用中名，出现西化异化畸化概念。古用本寓隐，今用异西畸。我们不能再用西化、异化、畸化概念曲解华夏文明与中华文化、岐黄文化与中华医道。

二、岐黄文化与中华医道


传文始于黄帝，而大成于殷真。盘庚迁殷，武丁中兴。力启傅悦于板筑间，广集真人而文化盛。每事问真，契于甲骨，亦如黄帝之问于岐伯也。


真入虚空，人从自在。真字本义，入于虚空；人字本义，从于自在。亦如《素问》之谓合于道也。


文化乃一切动变之始生成归。中华文化，中华民族之始生成归。岐黄文化，岐黄道统之始生成归。


近代翻译外语，如英语culture，借用中名“文化”，使之成为西化概念，其别已如天地杂物。而概念之乱用，更泥沙之俱下。


黄帝标志中华之主，岐伯标志民族之灵。岐黄文化属大一统之道，岐黄文化属天地人之道。孔安国序《尚书》，以“伏羲、神农、黄帝之书谓之三坟，言大道也”。大道乃自在之显现。岐黄文化亦自在之显现。


真文“自”字，上延中空下归。延生于空，归隐于空，示一切之本。真文“在”字，中变空符，示化变之本；四角外延，示无限延伸；共示无限化变。


自在之别，自本在用。自在之合，由本至末。其于数也，由零至万。自在显现大道，大道显示自在。岐黄文化亦如是。


《老子》成于真文，《内经》源于真文。以楷解真，以俗释经；以末废本，以学替道；以西验中，以西灭中……大道日丧，枉死遍天下！


《黄帝内经》并不是早期的医学著作，乃是显示天地人大道之三坟经典。《素问·天元纪大论》“谨奉天道，请言真要”，已申明岐黄文化以大道为纲纪。


《素问·六微旨大论》“言天者求之本，言地者求之位，言人者求之气交”，更明示岐黄文化之通贯天地人。空时动变，宇宙生成，生命演化，万物终始……尽在其中。


中华医道属于岐黄文化。医者生生之道。医道属于人道。人道显现天人之道、入世之道、生生之道。生生之道显现时机形。时显生气和，机显发化变，形显器基物。气显神气精，和显数序类，变显态势象，物显光微体……


体之下始有整体、系统、部件。部件之下始有生物分子、组织细胞、实体器官……所谓现代医学之研究对象仅限于此。《周易》载：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”西学不可望中道之项背，论器亦不可同日而语。


黄帝与诸贤问对，雷公论经脉，伯高论肠胃，少师论阴阳，少俞论五味……皆拘于末也。惟岐伯囊括空时，纲纪无有，纵横宇宙，经纬天地……而神明自在。


岐黄文化，中华道统。由本至末，由末归本；由无至有，由有归无；由隐至显，由显归隐；由虚至实，由实归虚；通贯万化，包罗万象；源肇三坟，流播百代；通之为川，塞之为渊……是为万世不竭之滥觞，千古不易之圭臬。


真文中字，空动延伸，寓意根本。真文医字，蕴化变通，寓意调和。中医调和生命之本。中医乃和人之道，而不是斗病之学。中医和人，而病自治。人本病标。生命具有自稳、自调、自限、自生、自化、自和之自在。每个人都有调整一切生命失和的自在，每个人都有调和一切生命疾病的自性。


阴阳五行不是所谓哲学概念，更不是所谓学说或说理工具。阴阳五行属数道，是自在之显现。真文藏字，本义神机。五藏是五类生命自在之神机，而不是什么人体的组织器官。中医病机，求因、求属、求势，而不是定性、定位、定量。中医诊道，有神诊、气诊、形诊。中医治道，有神治、气治、形治。


本草草本，空时神气。化学成份，本草之末。我们求本草之本，而不是化学结构。高压、高温、消毒、灭菌所提取的有效化学成份，生命空时、生命神气、生命数序、生命态势、生命光微……荡然无存。“中药研究”使本草走向不归之路，“中医研究”使医道走向不归之路。中医科学化，中医一死；中医现代化，中医两死；中医市场化，中医三死。

三、人类危机与中华复兴


当前世界，在西方科学主义、利益主义的驱使下，环境污染、生态破坏、能源耗竭、气候反常、大灾频发、病毒变异、药品危害、疾病难治……人类面临严峻的生存与健康危机。当此之时，全世界有识之士都把拯救人类的目标转向中国，转向中华文化，转向中华医道，转向中华养生。


中西关系，中本西末，中主西从，和谐包容，相反相成。科学创新，否定否定；大道传承，肯定肯定。科学革命，终归大道；人类危机，呼唤中华。遏制西化，正本清源，包容医学，弘扬医道！主导国际医疗卫生；捍卫人类自然健康；引领现代科学革命；迎接未来文明大同！

重现真文，重现老子，重现内经！重现华夏文明，重现岐黄文化，重现中华医道！文化复兴，民族复兴，中华复兴！只有复兴中华文化、复兴中华医道，才能够拯救人类、拯救地球、拯救未来！


世界医疗，寄望中华；人类健康，寄望中华；社会和谐，寄望中华；回归自然，寄望中华；未来文明，寄望中华！
 
“传承华夏文明
研发岐黄文化”研讨会 2013. 10.28
（分类：医道论著）
 							
		