
			《儿童健康导航》（天津科学技术出版社
2016年11月出版）


 

序
 


十方泰和，济世利生，弘扬医道，泰康和通。今集数十载医养实践，而编撰《儿童健康导航》，诚为儿童之幸举，健康之慈航。巜儿童健康导航》从中华文化、中华养生、中华医道等境域，全面论述了儿童健康之理论和方法，并以健康问答之方式，详尽解答了儿童健康中存在之各种问题，从而高屋建瓴地引领了儿童健康之方向，全面系统地指导了儿童健康之途径。


中华医道，民族之魂。巜黄帝内经》，医道之宗。真文中字，寓义根本。真文医字，寓义调和。道本学末，中本医和。中医调和自然之本，中医调和生命之本，中医调和社会之本。故谓＂上医医国，中医医人，下医医病＂。中本医蕴、中本医容、中本医汇、中本医引、中本医化、中本医通⋯⋯中医蕴育、包容、汇集、引导、化变、通达自然、生命、社会之本。医道名义，天网纲纪，广大悉备，皆如是也。中医乃和生之道，而不是斗病之学。生本体末，生本病标。生命乃本，人体为末。生命乃本，疾病为标。中医和本，而病自治。中医乃生命之道，而不是人体之学。中医乃空时之道，而不是结构之学。中医乃神气之道，而不是功能之学。中医乃动变之道，而不是指标之学。中医乃生命空时神气动变之道，而不是人体结构功能指标之学。中医属大道，不仅是科学。中医属医道，不仅是医学。道可以包容学，学不能取代道。中华医道乃是儿童健康之纲领，儿童健康须以中华医道为指导。儿童健康要遵循中华医道，儿童健康要实现医道健康。


中华文化，民族之根。大道文化，文化之本。甲骨真文，文化之源。中本华用，文始化归。中华文化，求本致用，始生成归，从道尚德。中华文化乃生生之道，中华文化乃上上之德。中华文化乃求本文化，中华文化乃道德文化。如孝道乃中华之德。孝敬自在、孝敬天地、孝敬祖宗、孝敬父母，皆为遵道尚德、求本归本。儿童健康理应包括孝道健康。儿童健康处于纯真时期，儿童健康处于生成时期。儿童健康是生命之始、人生之始，儿童健康是道德之始，文化之始。儿童健康不仅是身体健康，而更重要的是生命健康、精神健康、文化健康、道德健康！儿童健康关系民族之希望、人类之未来，儿童健康关系社会之和谐、文明之传承！大道文化乃是儿童健康之源泉，儿童健康须以大道文化为指导。儿童健康要遵循道德文化，儿童健康要实现道德健康。


中华养生，健康之本。顺应自在，人天同运。和合自然，和合天地，和合阴阳，和合纯真。孕育教护，全面养生。调神、吐纳、导引是养生之主要方法。饮食、起居、情志调摄，针灸、按跷、本草调理等是养生之辅助方法。从而实现自在养生、神气养生、动静养生、经络养生⋯⋯生命具有自隠、自调、自限、自生、自化、自和之自在。遵循与促进这一生命自在，才能实现生命之和谐健康。医道与养生之目的即在于促进生命自主实现、自由发展与自行和谐，而不是干扰、取代、破坏医学所能了解的部分人体结构与功能指标。中华养生乃是儿童健康之统领，儿童健康须以中华养生为指导。儿童健康要遵循中华养生，儿童健康要实现养生健康。


中华民族伟大复兴，必先复兴中华文化。而中华文化之复兴，必先复兴中华医道。而中华医道之复兴，必先复兴中华养生。如果没有健康之道德文化精神支撑，一个民族就会奴颜卑膝地走向消亡！中华民族健康实现，必先实现儿童健康。而儿童健康之实现，必先实现道德健康。而道德健康之实现，必先实现精神健康！儿童教育首先是健康教育、健康促进、健康规范、健康标准。儿童健康首先是道德健康、文化健康、精神健康、生命健康。十方泰和奉献之巜儿童健康导航》，无疑是儿童道德健康之导航、儿童文化健康之导航、儿童文明健康之导航、儿童精神健康之导航、儿童医道健康之导航、儿童养生健康之导航、儿童生命健康之导航、儿童身体健康之导航⋯⋯
 

                                                                         傅景华于丙申孟夏浅识
 
《儿童健康导航》（天津科学技术出版社
2016年11月出版）
 							
		