
			

《第二届艺术与自然健康专业国际会论文集》2007.10 （分类：文化论著）
 


创造艺术治疗保存儿童天赋（提纲）


傅景华

 


创造艺术治疗在我国历史悠久，源远流长，近年来日益引起国际的广泛重视，而在国内却只有少数艺术家问津。远远没有展现我们中华民族礼乐之邦的风范，更没有形成与我们中华文化交相辉映的规模。


康衢击壤，歌开声诗；陶唐作劳，舞肇意医。上古康衢有击壤之歌，一夺中华诗道之先声。“日出而作，日落而息”的纯朴意境，不仅为古代天人和通及阴阳观念之源头。而且是后世天人之道及生命空时术理之滥觞。


陶唐先民有宣导之舞，一开中华医道之先河。《吕氏春秋》所述：“昔陶唐之时，阴多滞伏而湛积，水道壅塞，不行其原，民气郁阏而滞着，筋骨瑟缩不达，故作舞以宣导之”。其不仅记载了古代养生之始，而且内涵了中医中和宣通之道。


“乐”与“药”同源，“舞”与“无”同源。医源于乐舞，而非源于巫。甲文“乐（樂）”字，若以形象解，为松柏树开花之象，“药（藥）”即由之演化而来。甲文“无（無）”字，若以形象解，为人们围着火堆环旋舞动之象。（亦即自然与生命圜动之象）无有舞义。其寓义为自然与生命之本，后来有“舞”从“無”演出。


甲文“巫”与“無”形似，金文亦如是。巫的本义为歌舞。只是后用于表示祭祀时以歌舞降神之人，而与舞义有别。小篆讹人形为工，楷书遂写作“巫”。


金文“医”字，若以形象解，为利箭与圆杵合一之象，象征左与右、攻与防、锐与钝、速与缓、远与近、刚与柔、动与静之合一与调和，亦即阴与阳的合一与调和。医之本义为调和。而古以乐舞和之。


甲文“艺”字，若以形象解，为双手植木于土之象，其义为种植。在农业社会此乃生存之本。其寓义即有生存之本义。其末义为技艺。古以礼、乐、射、御、书、数为六艺。现今人们称“艺术”。又将“术”与贬于科学之下的技术划为同一层次。在中国古代，术为自在法则，包括生命法则。艺术应为生命自在法则之展示。


易乃动，动则变。易道为运道。易为生生之道，医亦生生之道。艺亦生生之道。艺道通于医道，亦通于易道。


生命属于自在，而不仅是人体。生命与自然和通。老子说：“人法地，地法天，天法道，道法自然”。自然不是现今所谓“物质世界”。自乃始，然为终，自然即动变过程。生命动变显现神气形。“神者生之制也，气者生之充也，形者生之舍也”。神为生命动变的主导方式，气为生命动变之实现方式，形为生命动变之运载方式。


医者意也。意为五神之一，而绝非现今所谓意识、思维。生命之神包括魂、神、意、魄、志。其五藏五行归类为：肝藏魂属木；心藏神属火；脾藏意属土；肺藏魄属金；肾藏志属水。


五藏乃生命动变之五行归类，绝非现今所谓“脏腑组织器官”。藏有神藏、气藏、形藏。而形也绝非什么“形体”，形藏也绝非仅指“组织器官”。
神藏之肾志为本，心神为用，肝魂肺魄为之使，脾意为心神之用。志在虚空，神在合空，意在开空，魂魄往来出入于虚实开合两间。


意有隐、潜、显。显意有觉、思、识。觉、思、识均有悟、感、知。悟有悟觉、悟思、悟识；感有感觉、感思、感识；知有知觉、知思、知识；。


悟、感、知称悟性、感性、知性亦无不可。但绝非局限于现今所谓“感性思维”、“理性思维”或“感性认识”、“理性认识”……思有悟、感、知，思维在知思之下。性乃自性，性为心显。而绝非今所谓“性质”。


悟感知互相联系，又各自独立演变。就其主导性而言，大道是悟思的显现，艺术为感思的创造，科学为知思的产物。大道是悟识的境界，艺术是感识的升华，科学是知识的体系。觉在思之上，思在识之上。觉为之始，思为之动，识为之终。觉为自性，思为动用，识为结果。觉为人与自然、社会和通之自性，思为觉的运用，识为思的结果。觉有大小，思有深浅，识有高下。


觉为内见，内见即内现。内现之最高境域为神现。觉有神觉、气觉、形觉。形也并非形体。形显示器、基、物。器包括生命局空，基包括生命程序，物包括生命物质。物显示光、微、体。光包括生命之波，微包括生命粒子，体包括生命实体。生命不是人体，体仅为形之末。体觉仅为形觉之末。体还有整体、系统与部件。部件之下才有实体器官、组织细胞和生物分子……


感觉绝非仅限于人体感觉。感为相互作用。感觉为相与之觉。《黄帝内经》谓“天地相感而化生万物”。《周易》谓“易无思也，寂然不动，感而遂通……”


知为教学所得。知觉为教学之觉。悟乃心神洞开，悟觉乃心开之觉。《素问·八正神明论》谓“目明心开而志先”，“慧然独悟，若风吹云……”。若以形象解，知用口，而言若飞箭；悟用心，而口弗能言。悟思为各种悟觉在相互和通中从容玄同，感思为各种感觉在相互交会中演变升华，知思为各种知觉在相互联系中分析综合。


从容包括依从空的运变，玄同为追溯微的本原。器者有容乃大。容即是空。老子说：“和其光，同其尘，是谓玄同。”尘即是微。《灵枢经·九针十二原》载：“上守神，粗守形”；“上守机，粗守关”；“机之动不离其空”；“空中之机，清静而微”。


创造艺术囊括神觉、气觉、形觉，神觉源于悟觉、感觉、知觉，而以悟觉及感觉为根本；通贯悟思、感思、知思，而以悟思及感思为主导；包容悟识、感识、知识，而以悟识及感识为特征。


艺术与心灵是相通的。艺术不受思维的局限，维就是线性的。思维属于知思的范畴，且只是知思之一。而逻辑思维又是思维之一。艺术不受知识的束缚，知识只是识之一。艺术不是逻辑，艺术不同科学。


人们从小浸泡在西学的海洋，悟觉、悟思、悟识消亡殆尽。没有经历或没有接受填鸭，灌注式知教的儿童，反而保存着童真与悟性。


命运为你关闭一扇门，就会为你打开一扇窗。关闭了的是知性的大门，打开的必是感悟的窗口……时光流淌着永恒的公正。天赋园里人人平等！


和谐乐舞与生命之神共灵，和谐乐舞与生命之气共和，和谐乐舞与生命之空同谐，和谐乐舞与生命之波同律。创造艺术治疗与生命共舞。


通过创造艺术治疗可以沟通儿童的心灵，唤醒儿童的直觉，保存儿童的天赋，并可开启悟觉，引发悟思，显示悟识。

 



《第二届艺术与自然健康专业国际会论文集》2007.10
（分类：文化论著）


 							
		