
			

（分类：图书序言）



 


力挽狂澜 
救助苍生


——《天下无癌·序》
 

潘老新论，天下无癌，癌症可防，肿瘤可治。

中华医道，以病为亲，调神调气，调病和人。

疾病医学，以病为敌，杀瘤杀癌，杀病伤人。

市场医学，以病为市，争名争利，争病夺人。

中医病名，癥瘕积聚，噎膈乳岩，郁结瘀滞。

郁滞易散，瘀结可消，瘕聚易散，癥积可消。

中医病因，千古彰明，和正违邪，和健违病。

气得其和，则为正气，气违其和，则为邪气。

空时违和，神气违和，数序违和，化变违和，

态势违和，形器违和，基物违和，光微违和。

不同境域，深浅不同，均因违和，皆由气乱。

正衰则病，正胜则健，和丧则亡，和调则生。

忤逆自然，背离养生，饮食不节，起居无常。

营养过剩，精神压抑，奢靡无度，贪得无厌。

肝木不疏，心火不宁，脾土不运，肺金不平，

肾水不充，五藏违和，阴阳违和，五行违和。

气滞血瘀，湿聚痰凝，阴火内郁，寒毒内生。

艮卦为山，山风者蛊，日久成积，年久成癥。

恬惔虚无，静定虚空，精神内守，真气从之。

吐纳开合，导引按跷，情志平秘，心意安康。

食饮有节，起居有常，针灸开窍，本草调和。

审察病机，调动生机，扶正祛邪，化结消癥。

和通光微，和通基物，和通形器，和通态势，

和通化变，和通数序，和通神气，和通空时。

气定神宁，气通神灵，气平神清，气和神明。

得神者昌，失神者亡，大气一转，其邪乃散。

疾病医学，以病为敌，对抗疗法，以杀为治。

癌本音岩，译西音挨，癌症百年，唉声哀号。

所谓肿瘤，只是体征，不知其原，何以为治？

所谓癌症，只是结果，不知其因，何以枉杀！

医学病因，始终不明，尸体寻因，试管寻踪。

病毒之说，细胞之说，基因之说，微观之说。

每隔数年，新说又生，舍本逐末，永无止境。

新药出世，药业崛起，耗资千万，赚取兆亿。

变异细胞，失教失调，自己之错，何以为敌？

受害细胞，失助失养，自我之罪，何以判死？

清瘀排毒，艰辛劳苦，恶积难除，毒聚难消。

惊天奇冤，骇地错案，罪在自身，不在细胞！

生命父母，细胞子女，异常细胞，异常儿孙。

杀子太过，必伤父母，杀癌至极，必殃其主！

实体结构，实体组织，实体器官，实体细胞。

物理化学，生物化学，有机化学，无机化学。

愈分愈细，愈限愈窄，愈研愈碎，愈化愈末。

分解生命，切割生命，替代生命，掩盖生命。

远离生命，屏蔽生命，无视生命，毁损生命。

越过屏障，打破包围，穿透壁垒，攻击前进。

竭尽外力，单兵内挺，低层突袭，追逐转移。

杀癌五千，自损十万，卷土重来，全线崩溃！

细微末节，规模决斗，局部战争，破坏全局。

人为市场，病为敌寇，体为战场，药为武器。

现代病床，世纪大战，空前绝后，亘古未见。

遍体伤残，满目凄凉，惨不忍睹，惨绝人寰。

译西借中，形成概念；中名西化，概念畸化。

科学畸化，代表真理；癌症畸化，代表死亡。

癌症三死，吓苦穷死：死亡判决，恐惧绝望；

错误治疗，受尽折磨；巨额医费，倾家荡产。

癌症三骗，不法医院，不法游医，不法商家。

江湖流传，发财治癌；人为刀俎，我为鱼肉。

市场三多，病人要多，手术要多，吃药要多。

你方唱罢，我已登场，此起彼伏，万劫不复。

市场医学，以病为市；市场运作，商业模式。

资本挂帅，工业背景；科学合唱，网络推手。

癌症产业，绑架医学；市场为目，利益为的。

巧取豪夺，巨额收入；价值观念，利润最大。

概念炒作，媒体包装；团队策划，产品跟进。

营销药品，衡量服务；盈利数量，衡量业绩。

流行观点，癌症必死；人造定式，利益驱使。

巨额利润，胜似毒品；诱惑之大，不可思议。

摧毁意志，丧失自信；听任宰割，花钱为孝。

飞蛾扑火，不死也残；送亲上路，孝心尽了。

每每希望，每每绝望；力度不够，一再加强。

明知无用，仍然使用；三法用毕，了结心愿。

中医治则，因时因地；随机应变，因人而异。

中医万法，斥之非科；简便效廉，贬为过时。

市场竞争，人心畸变；污染环境，制造癌症。

人类健康，严重危害；人类生存，空前危机。

水源污染，食品污染，土地污染，空气污染；

工业污染，化学污染，农药污染，化肥污染；

医疗污染，药品污染，激素污染，垃圾污染；

心理污染，精神污染，信息污染，文化污染。

医院扩大，设备增加，药品层出，费用暴涨。

癌症扩大，癌症增加，癌症层出，癌症暴涨。

正常细胞，安分守己，按部就班，循规蹈矩。

异常细胞，越限破格，实现自我，我行我素。

更多营养，更多占位，更多自由，更多复制。

廉者愈廉，贪者愈贪；贫者愈贫，富者愈富。

细胞疯长，人体之癌；神气逆乱，生命之癌；

万类污染，环境之癌；千种雾霾，空气之癌；

杀灭动物，生态之癌；肆意掠夺，资源之癌；

利润挂帅，经济之癌；腐败堕落，社会之癌；

物欲膨胀，人类之癌；人类疯狂，地球之癌！

一切癌症，均由人为；调和养治，皆望中医！

开发至极，污染至极，物欲横流，执迷不悟。

疯狂杀戮，恃强凌弱，濒临绝境，医亦无计！

科学统治，改造中医，西化异化，最终畸化。

道丧德废，枉死众生，兴道明德，乃救天下！

生命哀鸣，生命呐喊，生命呼唤，生命期盼。

回归医道，回归医德，回归医术，回归医理。

保护环境，保护家园，保护生态，保护资源。

拯救环境，拯救健康，拯救人类，拯救地球。

医医有三，上医医国，中医医人，下医医病。

治国治人，治人治病，和国和人，和人和病。

中华医道，天地人和，应天合地，上德利民。

中华大道，天地人生，尊天敬地，大德亲民。

文化传承，中医传承，医道一统，生命无癌！

中医复兴，中华复兴，大道一统，天下无癌！
 


傅景华


甲午冬月既望							
		