
			
《长寿》1984年第5期 （分类：养生论著）

 

中医养生的主要方法（续二）

傅景华
 

引导按摩


我国的保健运动有引导、按摩、武术及一般的体育活动等多种形式。与中医养生有关的保健运动主要是引导、按摩。


引导是我国古代形成的一种独特的强身延年的方法。引导的主要作用是“导气令和，引体令柔”，使精气充盈，血脉疏通。这种锻炼方法，有的以调息引气为主，有的以运动肢体为主，有的以按摩皮肤为主。


以调神引气为主的引导术已纳入调神养生的范畴。他的特点是以意引气，按照一定的路线运行。如源于宋代的意气功，就是用意领气，沿任督二脉行小周天运动的一种锻炼方法。具体练法为：端坐于高矮适度的凳上，两腿自然分开，与肩等宽，脚尖微向里对，手指交叉，掌心向上，置脐下“丹田”处，二目平视，眼脸自然下垂，微留一线之光，闭口，舌抵上腭，全身放松，精神集中。调整呼吸，使均细深长，意会膻中（两乳之中），聚气成球，默运气球，沿任、督脉路线运行（先由上而下，经腹中线之神阙、气海、关元至会阴，再由下而上，经尾闾，沿脊至百会，复归膻中）。运毕，作深呼吸三次，起身缓行。每晨可做一次，每次十几分钟，注意意识要轻守，会意有气集聚，引其缓缓运行，不可强守，或运气太快。


以运动肢体为主的引导术种类繁多，如道家有“老子导引四十二势”、“赤松子导引十八势”等，释家有“婆罗门导引十二势”、“天竺导引法十八势”等。医学家华佗曾效“古之仙者为导引之事，熊颈鸱（chī， 鹞
鹰）顾，引挽腰体，动诸关节，以求难老”，而创“五禽戏”（《三国志》）；梁代陶弘景《养性延命录》还介绍了“导引经七势”。此外如明代李中梓《寿世青编》中的“导引十六势”，以及近代风行的“十二段锦”、“八段锦”、“易筋经”等，都是卓有成效的保健运动。


中医学还把某种运动直接用于某些疾病的治疗和预防，《外台秘要》等书中在很多疾病的治疗中列有导引法。隋代巢元方《诸病源候论》中倡“宣导法”，就是用具体的导引法来预防疾病的。如治老年白发：“坐地直两脚，以两手指脚胫，以头顶至地十二通，调身脊无患害，致精气润泽，发根长美者，令青黑柔濡滑泽，发桓不白。”白发除年老与先天因素外，与营养及精神作用关系甚密，故宜以宣导法调理。上述导引式系用两手向前探至脚胫，以头顶到两腿间，这样起伏十二遍，日久可使身脊无病，肾气充足，发黑不白。练习时可早晚各一次，并配合按摩头皮等。又如治齿病：“琢齿三十六下，治齿痛”；“朝朝琢齿，齿不龋”；“鸡鸣时常叩齿三十六下，长行之，齿不蠢虫，令人齿牢”。


保健按摩在我国也是由来已久，早在《内经》中就记载上古之人有“导引按蹻”的治病方法。它的主要
作用就是疏通经脉，调和气血，加强藏府功能，祛除各种病邪。具体的按摩方法可分为头面部按摩、全身按摩、穴位按摩等多种。头面部按摩如浴面（两手覆面擦摩，由下而上，至额部，再从两鬓擦下）、摩眼（闭目，以手指由内眦外向外眦处分抹）、擦鼻（以一手拇指、食指捏鼻，由上而下摩擦）、按耳（以手掌由前向后、由后向前推耳，或以两手拇指、食指由上至下按摩）、梳发（以两手十指从前向后按摩头皮）等。全身按摩如全身干沐浴（以两手从上至下摩擦全身）、揉腹（以手掌或中三指顺时针团转摩腹、由上而下推腹、绕摩脐周、揉按心窝）、擦背（以手掌从上而下按摩腰背部，或由他人按摩肩背部）等。穴位按摩是指用各种手法按压经络穴位；如按晴明（以拇指或食指端按压目内眦旁晴明穴）、按太阳（以手指揉按目外侧太阳穴）、摩丹田（一手托肾囊，一手摩小腹脐下气海穴处）、擦命门（以手掌擦腰及第二腰椎下命门穴处）、擦涌泉（一手握脚，一手擦脚心涌泉穴处）、擦长强（两手指交替摩擦尾闾骨下长强穴处）等。

 

药物补益


除我们已经谈过的生活调理和自我锻炼外，借助药物来调理滋补，也是一种有效的保健措施。中医认为：人有虚实寒热，药有四气五味。根据人体体质与健康状态等不同情况，选择相应的药物来调理，对于维持人体阴阳平和，加强藏府气血功能，显然具有一定的意义。特别是年老体弱，神气精血渐衰，药物补益还是可以考虑采用的。但一定要按照中医审病求机的基本原则来灵活掌握。


常用的抗衰老益寿中药有人参（大补元气，固脱生精，益智安神）、刺五加（补肾健脾，坚筋强志，活血祛风）、黄精（补中益气，润肺强筋）、桑葚（滋补肝肾，黑发明目）、黄芪（补气固表，托毒生肌）、薏苡仁（健脾利湿，保肺轻身）、枸杞子（滋骨润肺，补肝明目）、熟地黄（滋阴补血，益精填髓）、胡桃（补骨固精，润肺润肠）、女贞子（补肾强腰，除热养精）、山茱萸（补肝益肾，涩精固脱）、山药（健脾除湿，补肾填精）、何首乌（补肝益肾，养血祛风）、龙眼肉（益心健脾，补血安神）、冬虫夏草（补虚益精，止咳化痰）、海参（补肾益精，养血润燥）等。


常用的抗衰益寿方剂有枸杞煎（《千金要方》）、枸杞膏（《寿世保元》）、二黄丸（《寿亲养老新书》，生地、熟地、天冬、麦冬、人参各一两），黄精方（《太平圣惠方》，黄精捣末，水调常服），何首乌圆（《和剂局方》，牛膝1份、何首乌3份，蒸熟候干为末，熟枣肉和丸，黑发，强筋，轻身，延年）、莲实鸡头实方（《医心方》，八、九月取实，阴干捣末，益气力，轻身延年），神仙训老丸（《医学入门》，生地、熟地、牛膝、山药、苁蓉、枸杞、川椒、何首乌、藁本，为末酒糊丸，补元气，益寿延年）、不老丹（《名医验方类编》，苍术、何首乌、黑豆、红枣同蒸至豆烂爆干捣末，同地骨皮末以桑葚汁和糊，待干捣细，炼密为丸，补脾益肾黑发）等。


中国古代还将药物与食物配合，制成各种形式的药膳，用于补养和防止疾病。药物与粳米、糯米同煮可制成药粥，如补肝明目的枸杞子粥、养心益智的龙眼粥、润肠通便的芝麻粥、润肺止咳的百合粥，滋肾养阴的胡桃粥等，都有延年益寿的功效。以药物酿酒，或以酒浸泡药物可制成药酒，能加强药物的作用，如白术酒、延寿酒、菖蒲酒、菊花酒、苍术酒、枸杞子酒、桑葚酒、龙眼酒、山药酒、薏苡仁酒、刺五加酒、灵芝酒等，都是养生益寿的饮料。


除上述外，中医养生还有针刺保健、养生灸、脐疗法、药枕疗法等很多行之有效的方法。所有这些方法千百年来为我国人民的健康做出过重要的贡献。（续完）
 
《长寿》1984年第5期 （分类：养生论著）							
		