
			 

《亚太传统医药》2006.07 （分类：早期医论） 
 

《黄帝内经》关于心神的认识

  
 傅景华 

傅妤娟


（中国中医研究院  
北京,100700）

 

[摘要]

《黄帝内经》关于心神的论述是认识生命之神的门径。神为生命之本，而非思维意识。养生莫若知本，治病必求于本。生之本，本于神。医道是和神之道。神藏是神的五行归类，而不是人体组织器官。不知神不可以为工，知神必须先知心神。心神即心主之神明。心主是生命活动的主导方式，神明是生命之神的和谐致用。主明则安，不明则病。各种疾病多与心神有关，诊治之道在于调和心神。中医诊治之道的最高境界在于神诊与神治。

[关键词] 

黄帝内经 
中医理论 
神藏 
心神 
神明

 


《灵枢·九针十二原》开宗明义：“粗守形，上守神。”并谓“知其要者，一言而终；不知其要，流散无穷”

。“一言”即“一字”。此一字即“神”。神为生命之本。养生莫若知本，治病必求于本。生之本，本于神。医道是和人之道。医道是和神之道。《素问·六节藏象论》与《素问·三部九候论》皆谓“神藏五”。其中心藏之神即神明。神明为神之用，神明为神之显。不知神不可以为工，知神必须先知心神。


重申《黄帝内经》关于心神的论述，应从《素问·灵兰秘典论》由浅入深。《灵兰秘典论》首问“十二藏之相使”，以社会职能隐喻生命活动方式，精辟论述了十二藏的相互关系，深刻揭示了十二藏的分类特征。为了认识神奇莫测的生命现象，并显示这一过程中的化变之道，需要采用取象比类的求索方法，把各种生命活动方式进行分类，从而出现了十二藏的作用归属。并不是有一个具体的“组织器官”，它有君主、相傅、将军、臣使的“功能”，而是把某些生命活动归属某藏，然后通过气、数、序、类的自然之道，有序把握各种生命活动的过程。


藏为隐，象为显，隐与显相对。藏为隐而不显的生命活动方式。不同的藏是生命活动方式的归类，而不是解剖学中的各种组织器官。心为十二藏之主。所以该篇首论即是：“心者，君主之官，神明出焉。”甲骨文的“君”字，上为手执之杖，下为口动之形，表示主持议事。主持指活动过程中的主导行为，而不是指掌握权力的具体人物（用以称最高统治者是后世的事）。所以，此“君主”指主持驱动的方式，而不是指特定功能的实体。用以描述生命过程时，当然也非指实体结构。


甲骨文的“官”字，上为房屋的象形，下为竖置的臀形，表示中途休息与议事之处，引申为派出机构及其职能。汉代以前“官”、“吏”有别，前者指官职，后者指吏员。甲骨文的“吏”字，上为旗帜象形，下为执旗之手，表示领头之人。“心者，君主之官”，是指将相当于主持驱动职能的生命活动归属于心。所以《灵枢·口问》谓：“心者，五藏六府之主也。”《灵枢·邪客》亦谓：“心者，五藏六府之大主也，精神之所舍也。”此“精神”为精与神，由元精、元神所生。其显即归属于心之神明，而非现今所指主观意识。因此更非所谓“哲学”中与“物质”对立之“精神”。


甲骨文的“出”字，上为足形，下为凹形，表示从隐处走出。其本义为显现。《集韵》释为“自内而外也”。“心者，君主之官，神明出焉”，乃指心所属生命活动的主导方式是神明的显现。神清和用曰明。神明是生命之神的清静和谐、灵慧致用。神之属尚有魂、意、魄、志，而绝非仅指意识思维。意识属于意的范畴。意只是神的一小部分，意识是意的一小部分。意还有阴阳虚实之别。阳意有隐显动静之异。隐显意皆有意志、意念、意识之分。显意识又有感、知、悟。感、知、悟均含性、觉、思。思维只属于知思的范畴。用意识思维代替生命之神，无异摸象之尾而以偏盖全。


在五藏归类中，心所属生命活动的主导方式为神之用。“心主神明”指神气形五藏归类中之心，而非西医解剖学中组织器官之心脏。主为生命活动的主导方式，而非组织器官的心脏功能。神明为生命之神的清静和用，而并非“人体大脑的意识思维”。既然“心”不是指“心脏”，主不是指“功能”，神明不是指“思维意识”，那么“心脏有思维意识的功能”，或“心主神明”应改为“脑主神明”的长期激烈争论，其意义如何自可不言而喻。


“主明”即心主神明。“主不明”即心主失明。失明即失和、失通、失用。所以《素问·灵兰秘典论》的总结是：“凡此十二官，不得相失也，故主明则下安”。“主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤”。“相失”指相互关系的失和。马莳注：“凡此十二官者，上下相使，彼此相济，不得相失也。”张介宾注：“失则气不相使，而灾害至矣。”“使道”指十二藏相使之道。使即信使。心主与十一官以使道相联络，从而发挥其主导驱动的作用，信使之道闭塞不通，生命信息传递受阻，形气就会严重损伤。通则生化，塞则为病。如《金匮要略·藏府经络先后病脉证》所言：“若五藏元真通畅，人即安和。”


《素问·六节藏象论》中心神仍为藏象之首。“心者，生之本，神之处也，其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气”。心之所以为生之本，乃是因其为神之属。《灵枢·邪客》载：“心者，神之舍也。”

《史记·太史公自序》中亦谓：“神者，生之本也。”《素问》该篇论藏象之神气形。而神气形诸象皆属法象。“其华在面”为气象而通神象。“其充在血脉”为形象而通气象。“阳中之太阳，通于夏气”为法象阴阳四时。《易·系辞上》谓：“法象莫大乎天地，变化莫大于四时。”孔颖达疏：“易者象也。”北宋张载在《正学·太和》中亦谓：“盈天地间者，法象而已矣。”


《素问·宣明五气篇》论五藏所藏。其中首列“心藏神”，次以肺魄、肝魂为使，而以脾意为用。最终以肾志之隐而为其本。《灵枢·九针》亦如是。五藏所藏指生命之神在五行分类中的五藏归属。并非人体有五个实质性的“组织器官”，它们的结构中储藏着五种“意识思维”，而是说生命之神的作用可分为五类，以五行五藏自然数序进行比类归属，则便于我们认识和掌握其活动过程。心神为五神之一，在五行属火，在五藏属心，在八卦属离，为元神、元精所生，为生命之神的主导与驱动方式。《灵枢·本神》载：“两精相搏谓之神。”合空间静态能量子为元神的载体，而动态禁闭能量子为元精的载体。元精与元神相互作用，出入升降于开合之间，则显现为心主之神明。


各种疾病多与心神有关，诊治之道在于调和心神。所以，《素问·六节藏象论》有“神乃自生”；《素问·举痛论》有“神无所归”；《素问·汤液醪醴论》有“神不使也”；《素问·脉要精微论》有“此神明之乱也”；《素问·调经论》有“神有余则笑不休，神不足则悲”；“神气乃平，神气得复”；《素问·疏五过论》有“医不能严，不能动神”；《素问·方盛衰论》有“以转神明，必清必静”；《灵枢·行针》有“神动而气先行”等。

中医诊治之道的最高境界是神诊与神治。其中即以心神为主。例如，《素问·八正神明论》之“神乎神”即为神诊。神诊就是用神识来进行诊察。如该论前文所述：“然而不行于外，故曰观于冥冥。”神识能够洞察，运神可以通灵。《灵枢·大惑论》载：“目者，心使也。”《难经·六十一难》载：“望而知之谓之神”。不仅望于外，尤指视于内。所以说“目明心开而志先”。神清而目明，一望而自知。心藏神，肾藏志。神志内守，藏而不显。无我无物，清静内观，心神动开，肾志反先。于是“慧然独悟，口弗能言，俱视独见，适若昏，昭然独明，若风吹云”。这是心领神会而出神入化的颖悟，也是发明三部九候脉诊法的原因。能够达到如此高深的境界，《九针》的论述就不必珍存了。


《素问·移精变气论》所述“治之极于一”即为神治。自王冰将“一者因得之”解释为“因问而得之”，后世皆释为问诊，而把“一”当作“一个”。一为至数。《素问·玉版论要》谓：“道在于一。神转不回。”《素问·宝命全形论》谓：“一曰治神。”“必先治神。”《素问·脉要精微论》谓：“补写勿失，与天地如一。得一之情，以知死生。”《老子·第三十九章》谓：“昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵。”下文“闭户塞牖”，系指关闭口舌等欲望的门户，塞住耳目等杂念的窗口，而非“关闭房屋的门窗”。所以其最终结论为：“得神者昌，失神者亡。”神为心主之神明，而非“面部的神色”。


心神守位而不移，神位失守则病危。《灵枢·邪客》载：“心伤则神去，神去则死矣。”如果有邪来干，必先犯心包络。《灵枢·邪客》又载：“诸邪之在于心者，皆在于心之包络。包络者，心主之脉也。”心包络绝非解剖学中的“心包膜”。心包络为心主之脉，传其指令而为之使。《素问·灵兰秘典论》称其为膻中。“膻中者，臣使之官，喜乐出焉”。《灵枢·胀论》则喻其护卫之用谓：“膻中者，心主之宫城也。”


《素问·刺法论》中反复论述了“神失位”，其神皆指心主之神。黄帝问：“十二藏相使，神失位，使神彩之不圆，恐邪干犯，治之可刺，愿闻其要。”岐伯则首先回答：“心者，君主之官，神明出焉，可刺手少阴之源。”篇末则总结心神内守为至真之道：“道贵常存，补神固根，精气不散，神守不分……至真之要，在乎天玄，神守天息，复入本元，命曰归宗”。《素问·本病论》更多次论述了神位之守。如“神光不聚”，“神志失位”，“神明失守”，“神位失守”，“神光失位而不聚也”等。


属肝之谋虑，属胆之决断，皆为心神之辅。《素问·灵兰秘典论》谓：“肝者，将军之官，谋虑出焉。”“胆者，中正之官，决断出焉。”

《灵枢·本神》谓：“随神往来谓之魂。”此神即心神。肝藏之魂，随神往来，于开合动静之间，行谋虑决断之用，为心主神明之辅。如《素问·六节藏象论》所言：“凡十一藏皆取决于胆。”此胆显然非组织器官之“胆囊”。《素问·刺禁论》载：“七节之傍中有小心。”七为十之误。甲骨文“七”、“十”形似，只以竖之长短别之。“小心”即胆之决断。《素问·阴阳类论》有“上空志心”。“空”通“控”。土邪上控，舍胆其谁？王冰注：“志心即小心。”是以因胆立论之温胆汤、柴胡龙骨牡蛎汤等，皆为治神之方。


《黄帝内经》中俞窍之名有志室、神堂、意舍、魂门、魄户，犹《西游记》中悟空求道之“灵台方寸山”、“斜月三星洞”，其中寓义，耐人寻味。堂在前，室在后。堂显室隐，堂明室幽。神在明堂，志在幽室。意在两厢别舍而动静消息，魂魄在诸门户间往来出入。志为本，神为用。意为神之用，魂魄为之使。此神为神明而归属于心，神明为之主而归类于火。隐虽难及，显则可见。心为生主，肾如命泉。洞察心神之明，领悟肾志之源。医者意也，在人思悟。生道之万顷，思汲其一盅。医道之和反，取深则用宏。
 

《亚太传统医药》2006.07
（分类：早期医论）

 							
		