
			《中医药学报》1984年第3期
（分类：早期医论） 

 


开展中医学概念、范畴体系的研究


傅景华

 


中医学历史悠久，源远流长，自成系统，独立发展，直至近代以前均无改观。它具有蕴义深邃而又极富特色的概念、范畴体系，就其内容的深度、广度和所反映的科学思维水平来看，足以自立于世界民族之林而无愧色。


当前，在这大力宣传发扬中医传统特色的新形势下，如果对中医学基本概念和范畴的涵义、演变等缺乏系统的整理和研究，同时，对中、西医概念、范畴的异同也缺乏深入的比较分析的话，便绝不会清楚地认识中医学的本质特征和发展水平。


概念是思维的基点，范畴是认识的网结。黑格尔说：“既然文化上的区别一般地基于思想范畴的区别，则哲学上的区别更是基于思想范畴的区别。”[1]毫无疑义，自然科学上的区别亦是基于思想范畴的区别。中、西医不同的概念、范畴体系的事实证明了这一点。


西医学立足于近代实验生物学的成就之上，以实证论的分析法为主要认识手段，力图寻找每一种疾病在器官、组织、细胞、生物大分子上的形态和生化的特异性变化，以及其相应的特异性治疗方法。中医学引入并发展了阴阳五行自然哲学概念，以整体观和综合法为主要认识手段，注重研究人与自然、社会的关系，及其整体的象的变化。二者分别在各自的基础上建筑了自己的概念、范畴和理论体系，并在防治疾病方面均取得辉煌的成功。


值得指出的是，我国的有些西医学概念和范畴，本来是借用意义相近（或根本不同）的中医学术语翻译过来的。（其实“范畴”本身就是取《尚书》“洪范九畴”之义）但是，有些人在研究中医学的时候，却按照西医概念的涵义去理解中医学，并以此来证实中医学是否科学。从而完全抹煞了中西医学概念、范畴体系的区别。


现代物理学的发展，亦提供了类似的借鉴。1900年以前，经典物理学面临黑体辐射和迈克尔逊——莫雷实验问题的挑战。后来，前者由普朗克的辐射函数获得解决，开始了人类对微观世界的认识，诞生并发展出整整一代的量子论。爱因斯坦的狭义相对论解决了第二个问题，并发展出广义相对论。这两个理论分别走过了光辉的里程，是现代物理的两大支柱。然而，二者归结为对物质世界的认识是势不两立的。[2]鉴于一些基本的概念尚没有搞清，汤川秀树指出，理论的贫困，早在三十年代已经出现；[3]温伯格则认为：“物理学远不是完成了逻辑体系，它每时每刻都存在着观念上的巨大混乱。”[4]


中医学中有一些概念和范畴，不仅在西医学中无法找到与之完全相当的概念与范畴，而且也很难以用现代语言准确地翻译和表述。然而，恰恰是这些概念和范畴，以及由此而建筑起来的理论框架，乃是中医学的精髓所在，并且展现着中华民族的智慧之光。


列宁说，一切科学的抽象都更深刻，更正确地反映着自然。中医学中的概念和范畴，如天、道、气、形、阴阳、五行、精、神、正、邪、水火、寒热、虚实、藏府、经络、命门、三焦等，均是对物质运动的不同形式和时空层次的高度抽象。并分别从质、象、性等不同的角度来概括事物的特征。因而具有鲜明的东方色彩和民族特点。如果不能深入了解中医学概念和范畴的真正涵义及其发展演变，而随文解义、以偏盖全，必然会导致理论的混乱。


认识中医学的特点，必须抓住最根本的东西，即中华民族特有的思维方式。而这一思维方式，不仅体现在中医学术体系之中，同时是整个中国古代哲学和科学思想的灵魂。哲学与科学思想，是时代精神的升华，一个民族的哲学和科学思想的发展，是这个民族自我觉醒的过程。中国人长于辩证思维，把事物看作一个有机联系的整体，以发展变化的观点，从多方面的对立统一关系中去把握事物的特殊本质。正如李约瑟所指出：“中国人则一直倾向于发展辩证逻辑。”这种“辩证逻辑”是通过一系列概念、范畴的发展演化和相互联系所构成的复杂图画展示出来的。也就是说，只有通过这些概念、范畴的分析研究才能把握中华民族思维方式的特点。[5]


为此，我们在提倡开展中医概念、范畴体系的研究的同时，须强调在中医的学习、研究以及教学改革中，要重视对整个中国古代自然哲学及其科学思想体系的了解，并比较研究西方科学思想史及其现代前沿学科理论，此外须加强古汉语学习和坚决采取重点阅读钻研中医原著的方法。从而为系统掌握中医学理论体系，指导临证实践创造必备的条件。


孙思邈说:“凡欲为大医，必须谙《素问》、《甲乙》、《黄帝针经》、《明堂流注》、十二经脉、三部九候、五藏六府、表里孔穴、本草药对、张仲景、王叔和、阮河南、范东阳、张苗、靳邵等诸部经方；又须妙解阴阳禄命、诸家相法及灼龟五兆、周易六壬，并须精熟，如此乃得为大医……至于五行休王、七耀天文，并须探赜，若能具而学之，则于医道无所滞碍，尽善尽美矣。”[6]时至今日，此论仍有重要的指导价值。


列宁说：“从逻辑的一般概念和范畴的发展与运用的观点出发的思想史——这才是需要的东西！”[7]也许，正是一些最基本的概念和范畴被彻底搞清楚将成为科学理论完成的标志。于是，李约瑟又指出：“在我们的眼前展现出一种意想不到的景象：植根于欧洲城市国家的原子群集哲学，对于采取19世纪形式的现代科学的结构具有重要意义；而对于采取现在和未来形式的现代科学的结构具有重要意义的有机哲学，却可能导源于古代和中古时代中国官僚社会。”[8]然而，当我们向科学的未来前进时，导向的航标既不是先人的启示，也不是彼岸的“神灯”，而是我们自己的真正觉醒。

 

参考文献

[1]黑格尔，哲学史讲演录1卷，47页。

[2][美]B。霍夫曼，量子史话，375—379页，科学出版社，1979。

[3][日]汤川秀树等，基本粒子，132—135页，科学出版社，1981。

[4][美]温伯格，引力理论与宇宙学，科学出版社，1981，转引自南京大学学报，1982，2。

[5]方克立，人民日报，1982.9.3。

[6]孙思邈：千金要方，大医习业。

[7]列宁全集，38卷，188页。

[8]李约瑟，中国的科学与文化，卷2，339页，1956。

 
《中医药学报》1984年第3期
（分类：早期医论）
 

按：早期论述中医时，囿于法定之现代汉语，不得不使用所谓概念，（即译西借中形成之西异畸化概念）如概念、范畴、哲学、科学、理论、体系、思维、整体、辩证、研究……文中虽然尽力申明其义中西绝异，但在西学统治下根本无济于事。因此，以后之医道论著，则完全运用中名……
 

 
 							
		