
			《捍卫中医》中国协和医科大学出版社
2007年3月 
（分类：图书序跋）


 

《捍卫中医•前言》

新世纪大论战

——两大误区

傅景华
 


有人说贫富与爱情是人生永恒的主题。那么，生存与健康便是人类永恒的主题！近年来，随着西方科学主义、发展主义的统治，以及掠夺自然的野心、物质利益的驱动，环境污染、生态破坏、资源耗竭、物种灭绝、气候反常、病毒变异、药品危害、疾病难治……人类面临严峻的生存与健康危机！于是，人们的注意力日益转向绝异于西方科学的中医。中医问题涉及每个人的根本利益，因而也关系着人类的前途和命运。同时也成为东西道科交会、中华文化复兴的热点……


然而，上世纪以来，中医界却在百年的孤独中不断遭遇生死存亡的困境。时至今日，还有人倡言取消中医！并直言，中医只是经验！甚至连经验都不是！中医是伪科学！甚至连伪科学都不是！……所以造成这种局面，在过去有社会历史的原因，而如今却在于中医界自己。因为评价中医，首先要懂中医。但我们不能强求其它学科专家，以及非中医人士真正懂得中医。而中医主流决策界自己都真正懂得中医吗？于是中医存废与科伪之争的世纪性大论战，在界内界外轰然而起。


中医与科学主义的百年论战方兴未艾，而目前的新世纪大论战又已全面展开。（道科和谐包容，本非对立关系，是科学主义霸占一切，置医道于死地而后发）这场论战之所以旷日持久而终成“无言的结局”，乃因双方主流界始终延续了两大历史性误区。那就是标准误区与目标误区。标准误区是指以西化科学为评价标准；目标误区是指以畸化中医为攻击目标。


科学一词在中国只有百余年的历史，然而却窃

居于君临天下的霸主地位。近代科学概念的内涵形成于西方还原分析的实验研究。但后来（特别是在中国）却经过了三次畸化，即泛化、西化和神化。泛化是指定义为一切领域的知识体系，西化是指以西方实验研究科学为标准，神化是指绝对真理化与宗教化的倾向。上述标准误区就是指以西化与神化的科学双刃剑为评价标准衡量中医、鉴定中医、斩杀中医。


其实，如果科学作为还原分析实验研究的知识体系，则西医属于科学，而中医不同于科学。如果科学泛化为实用于一切领域的知识体系，则中西医均属于科学，而中医又远远超越科学。如果科学神化为绝对正确或终极真理的代名词，则中西医均不是科学。（如果科学异化为自然社会与生命之道的同义语，则中医是科学，而西医不是科学）可见，中医存废与科伪之争的大论战，在很大程度上是科学概念的大混战。而中医界自己也陷入了科学概念畸化的漩涡中不可自拔……


近代以来，在科学与哲学统治下所构建的桎梏中，中医界盲目利用西方科学与西医学的概念、理论解释中医、验证中医、改造中医。于是，中医在异化、西化，乃至科学化、标准化、规范化、客观化、定量化的艰苦进程中实现了全面畸化。而畸化部分的中医“概念”和“理论”便成为争议的最主要对象，也就是说“科学化”的“中医”反而成为科学抨击的最有利目标。上述目标误区就是指以西化与畸化的中医扭曲物为攻击目标批判中医、反对中医、否定中医。


现今所谓“中医概念”并非中医之名，现今所谓“中医理论”并非中医之理，现今所谓“中医思维”并非中医之意，现今所谓“中医技术”并非中医之术，现今所谓“中医科学”并非中医之学，现今所谓“中医哲学”并非中医之道。此外，现今所谓“朴素”、“自发”并非中医“指导思想”，现今所谓“复杂”、“系统”并非中医“发展方向”，现今所谓人体结构并非中医“研究对象”，现今所谓分析实验并非中医“研究方法”，现今所谓“化学成分”的“中药”并非中医本草，现今所谓“整体观”“辨证论治”并非中医特色……
 
《捍卫中医》中国协和医科大学出版社
2007年3月 
（分类：图书序跋）							
		