
			《长寿》1985年第4期（分类：养生论著）
 

做梦与健康

傅景华
 


梦是人类生活中时常出现的一种自然现象，虽然人们几乎经常都在和梦打交道，但是人类对它的认识却经过了漫长的历程。在古代，人们往往把梦看作是“神灵的作用”或“灵魂的飞出”。很多民族都曾有过占梦的官巫。恩格斯说：“在蒙昧人和低级野蛮人中间，现在还流行着这样一种观念，梦中出现的人的形象是暂时离开肉体的灵魂，因而现实的人应当对自己出现于他人梦中时针对梦者而采取的行为负责。”（《路德维希•费尔巴哈和德国古典哲学的终结》）然而，早在我国先秦时期，就曾对梦的本质作过一此精辟的解释。如《庄子》中载：“梦者阳气精也，心所喜怒则精气从之。”《梦书》中又说：“梦者象也，精气动也。”中医学中有关梦的论述，亦普遍采用这一观点。精气是人体生命活动的基础，把梦看作是精气的运动形式，显然是一种深刻而科学的见解。与此同时期的古希腊哲学家苏格拉底则把梦解释为代表良心的声音。后来的法国著名思想家伏尔泰把梦看作是身体欠适的偶然产物而不予重视。而弗洛伊德则只把梦叫做“通向无意识的捷径”。


梦是正常的生理过程


随着现代科学的进展，人们不断地探索梦的奥秘，不断地提出一些新的看法。美国科学家劳伦斯•彻里指出：“新的研究表明，不管白天黑夜，梦在我们生活中，起着重大的作用。”目前，关于梦的新理论的大致轮廓似乎逐渐清楚。总的来说，这种理论把人看作是信息处理的“机器”，而把梦看作是信息处理的一种方式。科学家们认为：人体处理信息时，左右大脑有着不同的作用。在醒着的时候往往使用左脑，它对进入脑海的事实进行有效地判断和归纳，使之系统和条理。而右脑则处理人的感觉多于客观事实，这种手段似乎就是我们脑子做梦的方式。一些白天记录下来的偶然的感觉和零散的感情，须待睡眠时来处理，如心理学家保罗•巴坎所说的那样：“每天晚上，在做梦的短暂时间内，缺乏条理、易动感情、有高度视觉的右脑，完全摆脱了有理性的左脑的支配，结果产生了一连串的影像、声音和感觉，也就是我们所说的梦。”


既然梦是人体正常的生理活动过程，又是大脑处理信息的一种方式，那么正常的做梦则不单有利于大脑的恢复，而且也是知识重新安排的过程，是信息建立联系的过程。利用梦来为人类的健康和科学事业服务，看来并不是不可思议的事。据载艾伯特•爱因斯坦、莫扎特、埃德加•爱伦•坡以及几十位其他富有创造才能的人，都曾依靠做梦得到新的启示。德国科学家弗里德里克•克库莱在花了几年时间研究苯分子结构未获成功后，有一次在火炉前打瞌睡，突然梦见一条蛇在扭圈子。他醒来时回想起蛇扭动的形状是一个六角形，结果发现了苯分子的结构，从而奠定了芳香族化学的基础。这一突然的启示通常被认为是有机化学史上最光辉的预见之一。又如物理学家笛卡儿，曾通过三个不连贯的梦，构思出数学和物理学方面的一些基本概念。门捷列夫则在半醒半睡的时候，得到如何把元素排成周期形式的印象。


梦是我们白天工作的继续，而且也是生活的继续，梦在我们的生活中，梦也是生活。古往今来，如庄周梦蝴蝶，沈约梦美人，王勃梦游仙，何逊梦故人，李白梦游天姥，常建梦太白西峰，杜甫梦归，杜牧梦秋，还有秦穆公梦游天上，陶侃梦“背上生翅，飞入天门，见门非常，不敢入而下”（《晋书》）等，无一不与他们的思想、感情、性格、境遇等有密切联系。这些色彩鲜明的影像，光怪陆离的景况，把人们带到一个几乎摆脱了严格的逻辑规律所制约的奇异世界里，从而极大地丰富了人类的精神生活。俗话说：“日有所思，夜有所梦。”由此亦可使我们认识到，充实的思想、崇高的情操、愉快的心情、规律的生活，将全让我们做一些既有意义又有利于健康的梦；而思想的空虚、情感的贫乏、精神的颓废、生活的混乱，将会让人们做一些毫无意义又有害于健康的梦。


要保持正常而有规律的睡眠


世界著名的生理学家巴甫洛夫曾经指出：“在人类机体的活动中，没有任何东西比节奏性再为有力。”其实，生命本身就是一种有节奏的物质运动形式。梦也是毫无例外地遵循着有组织的次序和节律的。近年来，科学家们根据睡眠时的脑电图变化，把睡眠分为非眼快动型睡眠和眼快动型睡眠。前者深沉，时有鼾声；后者表浅，每多做梦。二者交替进行，平均90分钟为一睡眠周期，每夜反复4~5次。科学家们还认为：在正常情况下，第一个梦最短，通常涉及当前的事，是整个梦的序曲，常常围绕入睡前想的问题展开。接着的两个梦虽然与眼前的感觉相混杂，但往往涉及过去的事。第四个梦涉及未来的事，与愿望的某种满足有关。第五个梦是整夜梦的大型终曲，涉及的则是当前的事。既然梦是有节律的，那么我们就应当按照事物的本向规律去促进它的发展，而不要人为地去破坏或干扰这种节律。例如熬夜或不规律的睡眠，随便唤醒或乱用安眠药等，都是搅乱做梦周期、有害人体健康的。如果正常的睡眠规律被打乱，快速动眼阶段持续时间过长，甚至整夜都处于快速动眼阶段，那就会出现睡眠不安，造成恶梦不断，醒来时就会感到头痛、脑胀、疲倦、乏力，长此下去竟能使人罹患多种疾病。好睡懒觉的人有时也出现这种情况，这是由于睡眠时间长，做梦时间也因而延长所造成。引起睡眠失调的原因除生活无规律外，还有精神因素如忧郁、烦躁、苦恼、不安、生气或思虑过度等，此外还有饮食习惯如暴饮暴食、睡前饮食、嗜烟酗酒及晚间饮茶等。所以必须注意饮食、起居与精神方面的调摄，并加强运动锻炼如气功、太极拳、保健按摩、及其他体育活动等。


梦与疾病


人体患病时也可出现梦的改变，梦与疾病有重要联系。如我国自古以来就重视梦对疾病的诊断意义。《列子》中载：“一体之盈虚消息，皆通于天地，应于物类。故阴气壮则梦涉大水而恐惧，阳气壮则梦涉大火而燔焫，阴阳俱壮则梦生杀,甚饱则梦与，甚饥则梦取，以虚浮为疾者则梦扬，以沉实为疾者则梦溺，藉带而寝则梦蛇，飞鸟衔发则梦飞，将阴梦火，将疾梦食，饮酒者忧，歌舞者哭，昼想夜梦，神形所遇。”《内经》中也有类似的观点：“上盛则梦飞，下盛则梦堕，甚饱则梦予，甚饥则梦取，肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭，短虫多则梦聚众，长虫多则梦相毁伤。”（《素问•脉要精微论》）可见，梦是身体状况和疾病特点的反映，认识这一点，对于了解自身情况，制定防治疾病计划，具有重要意义
。


梦不仅是疾病的反映，而且有时可以是疾病的先兆。《左传》载：晋候梦黄熊入于寝门而疾。又载：晋候梦二小儿居肓之上、膏之下，而后病死。古希腊哲学家亚里士多德也曾经猜想：人在睡梦中可以预先感知自己的疾病。当时的名医，也是西方医学奠基人的希波克拉底认为这种猜想完全是正确的。后来古罗马医生格林记述了这样一件事：有一个病人老是梦见自己的一条腿变得像石头一样沉重，动弹不行，不久，他那条腿就瘫痪了。梦所以可以预见疾病，大概是由于人在睡眠的时候，比醒着的时候更容易接受体内的微小刺激，而且不经过大脑皮层细胞的分析就向其它部位传递。这样，那些还没有令人感觉到的微弱的疾病信息，在睡梦中便引起了大脑相应部位的兴奋，而扩散到视觉部分，于是一个与疾病相关的梦境就出现了。一个人如果反复做某个内容大致相同的噩梦，往往是一种疾病的先兆，从而可以帮助人们提前很长时间来了解病情。千万不要把人体的这一生理本能视为迷信巫术而漠然置之。

（文中小标题为编者所加）

 
《长寿》1985年第4期（分类：养生论著）
 							
		