
			

 中国科协第16期新观点新学说学术沙龙 
2008.03.31（分类：早期医论）


  

运气之道与大灾链机理及对策

中国中医科学院  

傅景华
 
[摘要] 
运气之道最早的完整论述见于《黄帝内经》，于是人们往往认为其仅属于中医的范畴。然而，运气之道通贯天道、地道、人道，以及自然、社会与生命之道，实为人类文明之绝响。运气乃时空运变之道。空为自在之本。空之动为时。空间为空之间。时间为时之间。空有正反、虚实、开合、动静。运气之道广泛涉及时空结构、时空数序、时空态势、时空效应，乃至宇宙生成、地质演变、生物进化、天文历法，以及气象物候、疾病机理、疫疠流行、大灾突发……五运六气属于运气之一，实为地日时空运变的节律性周期。日时空异常运变，在出现气候异常的同时，为病毒的变异与繁衍创造了有利条件，从而导致疫疠流行。地时空，特别是虚实开合的突发异常运变，乃是导致地震及继发飓风海啸、火山喷发、冰川雪崩、洪灾冻雨等大灾链的重要原因，根据五运六气不仅可以进行疫疠及大灾的预警，而且可以之制定相应对策。
[关键词]运气之道；大灾链；大灾机理；大灾预警
[中图分类号]       
[文献标识码] A       
[文章编号]
 

运气之道最早的完整论述见于《黄帝内经》，于是人们往往认为其仅属于中医的范畴。然而，运气之道通贯天道、地道、人道，以及自然、社会与生命之道，实为人类文明之绝响。

1、运气之道与时空运变
运气属于大道，而不仅是科学。运气是天地人和通的大道，而不是古代朴素的气象学。运气属于自然与生命大一统之道，而不是预测人体疾病的一种学说。《素问·天元纪大论》所述“谨奉天道，请言真要”，已申明运气以天道为纲纪，五运六气之理乃真要一也。不谋万世者，不足以谋一时；不谋全局者，不足以谋一域。不知自在之本，不足以知其用；不知运气之道，不足以知其化。

刘完素撰《素问玄机原病式》，即以运气为大道之一：“且运气者得于道同，盖明大道之一也。观夫医者，唯以别阴阳虚实，最为枢要；识病之法，以其病气归于五运六气之化，明可见矣。”运气合于数序，数序得于道同。《素问·天元纪大论》中载：“至数之机，迫迮以微。”“至数极而道不惑，所谓明矣。”运气通于类道，类道通于序道，序道通于数道，数道通于和道，和道通于生道，生道通于时道。运气通于势道，势道通于态道，态道通于变道，变道通于化道，化道通于机道。时道机道皆通于圜道。圜道乃空动之道。诸道显而“象之谓也”。法象著而“是明道也”。所以说“盖明大道之一也”。

大道就是自然和生命之道。老子说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”自然不是现今所谓的物质世界。自为始，然为终，自然是过程。过程源于动。老子说：“反者道之动。”动发于空。空为自在之本。动则圜，圜则时。时为空之动。空间为空之间，时间为时之间。老子说：“万物负阴而抱阳，冲气以为和”。（马王堆汉墓《老子》帛书本为“中气以为和”）“和”义与。“气”义动。“中”通“冲”。“冲”通“空”。有为阴，无为阳。万物负载于有而抱容于无，在空之动中实现相互作用。《老子》中还有“大盈若冲”。“道冲而用之有弗盈”。（马王堆汉墓出土《老子》帛书本）道本于空，其用为有，而无穷尽。《黄帝内经》关于运气的七篇大论，均以时空的运变为其术理纲纪。

运气乃时空运变之道。空有正反、虚实、开合、动静。空间亦有正反、虚实、开合、动静。牛顿的绝对空间相当于静空间，静空间乃是动空间的参照系。爱因斯坦的弯曲空间属于动空间的相对空间，普朗克的弯曲空间属于动空间的共和空间。而动空间属于开空间，求其本还有合空间、虚空间……各类时空的运变显示数、序、类及机、化、变、态、势、象诸道。所以运气之道绝不仅仅局限于气候与疾病的关系，大凡时空结构、时空数序、时空态势、时空效应，乃至宇宙生成、地质演变、生物进化、天文历法，以及气象物候、疾病机理、疫疠流行、大灾突发等尽在其中。

《素问·天元纪大论》载：“太虚廖廓，肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，总统坤元。”五运本于阴阳，阴阳本于太极，太极本于无极。此因黄帝问五运而溯及自然本原，引出万类的彰显。“太”为“大”，“虚”为“无”。太虚即虚空。“廖”指寂寥沉静。“廓”指空阔无边。此形容太虚寂然不动，无形无象。肇、化皆有发生义，基、元均有始义。是虚空之动为万变发生之机，是化元一气为万物发生之始。于是，五运周旋，终而复始，六元真灵，布气四方，总统万类生成。生成为至德，至德为坤元。《周易》载：“至哉坤元，万物资生。”
对应上文，“万物资始”当指乾元。《周易》亦谓：“大哉乾元，万物资始。”

“九星悬朗，七曜周旋，曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑驰张，生生化化，品物咸章”，则无限精彩地展示了时空运变、宇宙形成、万物生化、周而复始的壮丽图景。九星列位天穹高悬明朗，七曜循着天道环周旋转。天运推移，有阴有阳；地气流行，有柔有刚。昼夜幽明交替有隐有显，四时寒暑往来有驰有张。生而又生，化而又化，众多物类，尽皆显彰。

《易·系辞》谓：“易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与于此。”思不是“思维”，思不是“精神”。“思”通“时”。甲骨文的“时”字，上为足动之形，下为中空之日，以表示日之行。其寓义即是空之动。无时则不动，动则有时。无时则无为，有时则自为。寂然不动，则太虚寥廓；感而遂通，则肇基化元。时空的运变，并相互作用；生化的显现，使万物资始。万千物类为有，有的原始为无。老子说：“天下万物生于有，有生于无。”有无相对，通贯自在。通贯时空，通贯古今。

《素问·五运行大论》中黄帝问：“地之为下，否乎？”岐伯答：“地为人之下，太虚之中者也。”太虚即大虚。虚空之大，至大无外。人为上，地为下。但地与虚空而言，则地在其中。黄帝又问：“冯乎？”岐伯答：“大气举之也。”举就是推动。谁来推动？气属于无限的运动方式，大气是空的运动方式。开开合合而开先，动动静静而动先，于是有动而不息之圜道。于是有不断“膨胀”之宇宙。（宇宙的无限“膨胀”是“大爆炸”理论不可逾越的天网）表现在自然力范畴，则斥力小于引力，动力大于静力，于是出现恒力，形成椭圆运动。《说卦传》载：“乾为天，为圜。”“圜”通“圆”。东汉刘熙撰《释名·释天》谓：“天，易谓之乾，乾健也。健行不息也。”正是这一空行的圜道，显现永恒的圆周运动，才能实现对地的推举。

既然地在虚空之中，并随着虚空而运动，那么地之体便与日月星辰一样，乃是一个环周自旋公转的球体。犹如《素问·天元纪大论》之“九星悬朗，七曜周旋”。中国人对地球转动的认识早于西方两千年之久！谁说中国古代的宇宙观是实体的“天圆地方”？岂不知天圆地方原本属于天地运动的数道。圆出于方，方出于矩，圆数六十，矩数八十一。

《易·系辞》载：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”西学不可望道之项背，论器亦不可同日而语。器属于空的聚合，而并非仅指实物。器有四口，犬伏其中，象征着各类空的隐伏与聚合。此“犬”有隐伏义。甲骨文的“莽”字即犬伏林中。小篆变林为四草，与“器”的构成极似。《易经》中则有“伏戎于莽”。“伏”字为人犬组合。甲骨文的“伏”字为上下结构，表示人如犬伏于地。

“器者，有容乃大”。容是什么？容就是空。《素问·六微旨大论》载：“器者，生化之宇。器散则分之，生化息矣。”何为生化之宇？宇属于无限之空，器属于生化之空。但生化之空必须是共和之空。器散就是指聚合之空的离散。所以说：“器散则分之。”各类空之分离，生化就会止息。各类生命空之分离，人的生命就会终结。

《素问·六微旨大论》载：“是以升降出入无器不有。”器作为生化之宇，必然有升降出入。升降出入乃是变化态势，而非具体物质。升降出入遍及形器领域，而非人体皮肤。出入在于生命开合之空，升降在于生命动静之空。所以说：“非出入则无以生长壮老已，非升降则无以生长化收藏。”此为互文。生长壮老已是以之喻动物的生命过程，生长化收藏是以之喻植物的生命过程。“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危”。开合之空的出入废止，生命的神机不复存在；动静之空的升降停息，生命的气立就会消亡。

2、五运六气与疫疠流行

五运六气属于运气之一，实为地日时空运变的节律性周期。不同的时空结构与时空运变形成不同的时空态势与时空效应。五运木、火、土、金、水，六气厥阴风木、少阴君火、少阳相火、太阴湿土、阳明燥金、太阳寒水，是标识标定地日时空运动数序与变化态势的广义符号。《素问·生气通天论》载：“天运当以日光明”。《素问·六节藏象论》载：“天度者，所以制日月之行也。”天运乃指日空之运变，而非所谓“天体”或“宇宙”。五六合气、客主加临是地日时空运变周期的交错。这是天地周旋的圜道。

六气周天，五行丽地。六气属于日空之范畴，五运属于地空之范畴。天气以六为节律，地运以五为节律。《素问·天元纪大论》载：“应天之气，动而不息，故五岁而右迁；应地之气，静而守位，故六期而环会。动静相召，上下相临，阴阳相错，而变由生也……天以六为节，地以五为制。周天气者，六期为一备；终地纪者，五岁为一周。”于是有三十年周期，六十年周期……

邵雍谓：“天地之本起于中，夫数之中者，五与六也。”五居一三五七九之中，为生数之主；六居二四六八十之中，为成数之主。五与六为中合之数，可演变运化于无穷。张介宾谓：“是以万候之数，总不离五与六也。而五六之用，其变见于昭著者，尤有显证。”于是又推崇数之道及邵雍之圣明而谓：“数之为学，岂易言哉！苟能通之，则幽显高下，无不会通，而天地之大，象数之多，可因一而推矣。明乎此者，自列圣而下，为康节先生一人哉！”

三阴三阳标定日空运动的时序，风热火湿燥寒标识日空变化的态势。木火土金水既标定地空运动的时序，又标识地空变化的态势。二十八宿标定地日时空运变的方位，九宫八卦标定地日时空运变的区域。纪岁干支标定地公转的六十年周期，二十四气标定地公转的年节律周期。主气标识通常的年节律时序及其阶段性态势，客气标识变化的年节律时序及其阶段性态势。

时空运变的开合出入、动静升降必然会伴随场、粒子与实体的运变。所以，随着岁运递迁、客主加临，出现德政令变、气候常异、万物荣枯、疾病发生等，均为五运六气之化。例如：五运六气环周的某些阶段，由于日时空的异常运变，在出现气候反常的同时，为病毒的变异与繁衍创造了有利条件，从而形成疫病流行的时空环境。所以通过五运六气的迁移、变异、胜复、郁发，可以了解疫病流行的季节、地域、规模、性质。并能确定各种疾病的病因、病机、预防、治疗。也就是说，根据五运六气不仅可以进行疫疠和大灾的预测，而且可以之制定相应的减灾措施与治疗方法。以温疠为例，其发机在火。凡遇客火加临之时，易成温疠流行之化。如1956年丙申，少阳相火司天，厥阴风木在泉。三之气少阳相火主位，司天气少阳相火加临。其时乙型脑炎流行，病者多见高热抽搐。蒲辅周先生用白虎汤加减治愈多人。四之气阳明燥金加临，火势被抑而其病乃退。

2003年癸未，其岁大运为火，太阴湿土司天，太阳寒水在泉。二之气春分至小满（公历3月21日至5月21日，农历2月19日下午6时至4月21日下午2时），少阴君火主位，少阴君火加临。君火居而不司气化，是谓灼化，称“大火正”。其时当有温疠流行，“非典型肺炎”即其例。南方气运早至，所以先时发病。《素问·六元正纪大论》载：“凡此太阴司天之政……二之气，大火正，物承化，民乃和，其病温厉大行，远近咸若。”“民乃和”指春寒过后，人们感觉气温舒适，而非如众多注释所谓“人民健康无病”。“温”指其病机属温热，“厉”通“疠”，指其病因属疫疠。因皆相互染易，故称“远近咸若”。三之气太阴湿土客临，温之疠已无容身之地。

此外，《素问·刺法论》所载“刚柔二干，失守其位”，“天地叠移，三年化疫”，则指天刚不正，地柔失守，气运重叠移变，三年内化为疫。使民病有五疫，火发之为火疫。2002年壬午之岁，天干壬，地支午，皆为刚。若上下失守，则相召有期。三年为壬午、癸未、甲申。癸未发火疫温疠，其势微甚则如见。论中所称“是谓根之所见”，则指三年化疫这个根本。

2003年4月初，我们曾据五运六气的客主加临，论述了所谓“非典型肺炎”流行的规模、性质、终止时间以及病因、病机、防治方法，事实证明是正确的。（见2003.5.2香港《中医大讲堂》www.tcmforum.com与2003.5《地球村月刊》等）2004年初，我们根据五运六气的德政令变，预测“非典”不会再次流行，并预报了今后十年温疠流行的趋势（余可类推）（见2004.8《中国五运六气学说研讨会论文集》）。2004年末，我们根据五运六气的复气郁发，分析了印度洋海啸发生的时间、规模、危害，以及其各种促发因素，非常符合《黄帝内经》的描述。而2005年夏末，以肆虐美国东南部的卡特里娜飓风为代表的惊天大灾，更与该年的气运密切相关。

2005年乙酉，其岁大运为金，阳明燥金司天，少阴君火在泉，属太乙天符年。上半年木气被郁。有胜气必有复气。特别是三之气阳明燥金加临，其郁尤甚。四之气太阳寒水加临，开始助风木来复。四之气末处暑（8月23日）至秋分（9月23日），木郁之气“待时而发”。《素问·六元正纪大论》载：“木郁之发，太虚埃昏，云物以扰，大风乃至，屋发折木……”其先兆为“长川草堰，柔叶呈阴，松吟高山，虎啸岩岫，怫之先兆也”
。其方位为“灾七宫”，即指灾害发生于西方。

3、五运六气与大灾预警


天地时空，无限相通。地球只是局域性地空运变的载体，地震就是局域性地空突变的表现。特别是开合空的突发异变，使地内空间斥力大于引力，阳遏阴伏的局势被破坏，而阴阳关系的失中失和，源于地空态势突发变异。其它灾害诸如剧烈风暴、火山喷发、冰川雪崩、洪灾海啸、疫疠流行等，都与时空态势异常突变有关。从而由之引发一系列相关灾变而形成大灾链。所以，深刻领悟与广泛运用五运六气，对于大灾预警与防害避难意义重大。


《黄帝内经》的有关天运诸篇，充分论述了大灾演发之道。特别是在《素问》的七篇运气大论中，全面回答了大灾演变与预警问题。例如，《素问·气交变大论》明确提出了灾变的预测及方法。《素问·五常政大论》详细介绍了灾变的周期性规律。《素问·六元正纪大论》精彩描述了郁气的发作及先兆。《素问·气交变大论》载：“天地之动静，神明为之纪；阴阳之往复，寒暑彰其兆。”那么天灾的发生，可以进行预警吗？黄帝问：“气之动乱，触遇而作，发无常会，卒然灾合，何以期之？”岐伯答：“夫气之动变，固不常在，而德化政令灾变，不同其候也。”五气的异常动乱，遇触变因子而起，发作无一定常规，突然便出现灾害，但是灾变发生前，会有不同的表现。包括天象、地象、气候、物候，乃至各类生物与人的生命之神都会有所反应。以神明为主导，以时空为纲纪，综合各方信息，进行天灾预警，完全顺理成章。而如果能洞察天道之虚实开合，更可尽知历年灾变之动静往来。


以甲申年为例，甲申年大运为土运太过。《素问·气交变大论》载：“岁土太过……泉涌河衍，涸泽生鱼，风雨大至，土崩溃，鳞见于陆。”该年如果发生灾变，就会泉水溢涌而出，河水漫流泛滥，涸泽又可生鱼，急风暴雨大作，山石土地崩溃，鳞类游于陆野。《素问·五常政大论》又载：“敦阜之纪，……其变震惊飘骤崩溃。”也就是说，如果土运太过之年发生灾变，可见雷霆海啸，暴风骤雨，山崩地溃。其它岁运之年，各有相应灾变。而每年又有不同郁气，产生相应的郁发之灾。郁气就是因五行关系失和，而被乘侮压抑的运动方式。有胜气则必有复气，郁气发作就是报复。正如人类掠夺自然，必遭自然报复一样。


《素问·六元正纪大论》中黄帝问：“五运之气，亦复岁乎？”岐伯答：“郁极乃发，待时而作也。”那么，土郁发作时如何呢？“土郁之发，岩谷震惊，雷殷气交，埃昏黄黑，化为白气，飘骤高深，击石飞空，洪水乃从，川流漫衍，田牧土驹”。土气郁极时的发作，峰岩峡谷震摇惊动，雷声闪电濒临气交，空中尘埃黄黑昏暗，湿气蒸发化为白雾，高岭深谷风飘雨骤，击落岩石飞溅苍空，山洪水瀑沿途倾泻，江川河流四处漫衍，冲刷田野如牧土驹。灾变发生前有什么表现呢？“云奔雨府，霞拥朝阳，山泽埃昏，其乃发也”。浓云飞奔密雨成阵，重霞掩蔚拱拥朝阳，山川河泽埃雾昏蒙，这是灾变将要发作。土气被郁有什么先兆吗？“云横天山，浮游生灭，怫之先兆”。云霭横于天际山峰，或浮或游时生时灭，便是土气被郁之兆。


并非某运必遭大灾，而是须有郁气至极，同时又遇触变因子，所以说“待时而作也”。“有怫之应而后报也，皆观其极而乃发也”。出现了郁气的先兆，其后必然会有报复，都须观察郁气至极，那时灾变才能发作。甲申年六气为少阳相火司天，厥阴风木在泉。司天客上半年，并加临三之气；在泉客下半年，并加临六之气。六之气太阳寒水主时，厥阴风木加临。木胜则乘土，水胜则侮土。《素问·五运行大论》载：“风胜则地动”；“寒胜则地裂”。水气上凌，木气下乘，中土被郁，待时而作。当此之时，一旦触遇发机，即会突然爆发。例如2004年（甲申）12月26日，正值冬至后五日，阴历十五月满时，内阳升而外阴盛，若又遇三星一线，引潮力回旋共振，内外因叠加耦合（任振球教授对此引潮力研究已有30年，并在震前已有预报），巽卦位首当其冲，作用点直指东南，地上空间引力骤增，地内空间斥力爆发，合空间能量释放，开空间剧烈膨胀，一场地动土裂、山崩海啸的天灾已在所难免。


观察天象对大灾预警亦具有重要意义。如《素问·八正神明论》载：“必候日月星辰，四时八正之气。”就是说，必须观察日月星辰的运行、四时八正的气象。八正即天地八方正位。天之八正：日、月、金、木、水、火、土、辰。地之八正：东、南、西、北（四正）、东南、西南、东北、西北（四隅）。时之八正：春分、秋分（二分）、夏至、冬至（二至）、立春、立夏、立秋、立冬（四立）。《素问·八正神明论》又载：“法天则地，合以天光。”天光就是日月星辰。王冰注：“谓合日月星辰行度。”日月星辰的变化可引起人的变化，当然更会引起气候和地质的变化。例如，月象有生、满、空的变化，其对地球的引力和人的血气产生重大影响。“月生无泻，月满无补，月郭空无治。是谓得时而调之。因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之”。“月生而泻，是谓藏虚；月满而补，血气扬溢，络有留血，命曰重实；月郭空而治，是谓乱经”。《灵枢·岁露》亦载：“人与天地相参也，与日月相应也。故月满则海水西盛，人血气积……至月廓空则海水东盛，人气血虚。”


无数的大灾大难多次告诫迷惘的人类，必须重新审视其与自然的关系，必须重新认识中华医道的价值，必须重新领悟中华文化的真谛。“夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，可以长久”。掌握太极阴阳、五运六气的运变周期，观察日月星辰、天道循环的演化节律，综合气象物候、地理化生的各方信息，运用见微知著、出神入化的思悟方式，重显正反虚实、开合动静的时空大道，弘扬通贯有无、纵横宇宙的中华文化，必将实现对大灾的正确预警和大难的及时预防，从而为人类未来的生存与发展作出巨大的贡献。
 


中国科协第16期新观点新学说学术沙龙 
2008.03.31（分类：早期医论）							
		