
			《倡火热论的刘完素》（中国科学技术出版社1987.7）
分类：早期医论）
 
 
倡火热论的刘完素
 
徐岩春  傅景华  编著
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中国历代名医学术经验荟萃丛书
中国科学技术出版社
1987.7

 目
录
 

一、生平与著述

1.生平

2.主要著述

（1）《素问玄机原病式》

（2）《黄帝素问宣明论方》

（3）《素问病机气宜保命集》

（4）《素问要旨论》

（5）《伤寒直格》

（6）《伤寒标本心法类萃》

二、时代背景和历史渊源

1.时代背景

（1）兵戈灾疫 政治动乱

（2）《局方》流弊 医政腐败

（3）地理自然环境

2.历史渊源

（1）师承《内经》发挥病机19条

（2）崇尚《伤寒论》

（3）“水善火恶”的自然观

（4）熔儒、道于一炉

三、道术成就和对后世的影响

1.治学方法和思路

（1）重视医道求索 不为时弊左右

（2）因时因地制宜  理论联系实际

（3）天人相应的大道观 

（4）比物立象的分析法

2.道术特点

（1）指导思想

（2）理论建树

（3）临证经验

3.对后世的影响

（1）河间传承的形成

（2）刘完素道术流派形成的意义

（3）刘完素道术思想对后世的影响

四、主要制方举隅

1.防风通圣散

2.三花神佑丸

3.双解散

4.三一承气汤

5.大金花丸

6.益元散

7.大建中汤

8.当归龙胆丸

9.秘方茶酒调散

10.桂苓甘露散

11.川芎石膏汤

12.全圣散

13.地榆汤

14.人参散

15.芍药汤

16.内疏黄连汤

17.神芎丸

18.倒换散

五、医论选粹

1.热论

2.《伤寒》总评·主疗

3.病机论

六、临床应用

1.表里双解

2.开发火郁

3.甘寒清暑

4.真假寒热
 
一、生平与著述
 
1.生平

刘完素，字守真，号通玄处士，皇帝赐予“高尚先生”称号。约生于北宋大观四年（公元1110年），卒于南宋庆元六年（公元1200年）。据传其原籍是河北肃宁杨边村（今师素村）。完素3岁时，因其乡水患，避居河间，故后人称其为刘河间。他家境贫寒，早年因母病失治而死，便立志学医。完素在《素问病机气宜保命集》自序中说：“余二十有五，志在《内经》，日夜不辍，殆至六旬。”完素终生致力钻研《素问》，主要著作及其学术思想，均发挥《素问》要旨；而所论“病机十九条”，又原出《素问·至真要大论》，后人由是推测这就是他所以名“完素”，字“守真”的缘故。《素问》玄机，奥藏深隐，“非小智所能窥测”。时人程道济于《素问玄机原病式》序中谓，完素“自幼年耽嗜医书，千经百论，往往无所取者，因披玩《素问》一经，朝勤夕思，手不释卷，三十五年间，废寝忘食，参详其理，至于意义深远，研精覃思，期于必通”。此或是完素之所以自号“通玄处士”的缘由。

完素钻研《内经》，以至达到心迷神悟的境地。《金史》载其“尝遇陈先生，以酒饮守真，大醉，及寤，洞达医术，若有授之者。乃撰《运气要旨论精要》、《宣明论》。虑庸医或出妄说，又著《素问玄机原病式》”。弟子马宗素于《新刊图解素问要旨论》序中亦谓其：“曾遇陈先生服仙酒醉，觉，得悟《素问》元机。如越人遇长桑君。”此段记载虽近乎荒诞，但可说明完素攻读《素问》，出神入化，竟至达到日有所思，夜有所梦的境地。也有人认为或有陈先生其人。《图书集成医部全录》中载：“按陈先生，查《畿辅通志》，称陈希夷，未知是否。”故推测刘氏亦有师承。

完素一生云游四方，躬勤实践，济世扶弱，“活人甚广”，不慕功名利禄。元代李汤卿在《心印绀珠经》中载其“号曰宗真子,章宗皇帝三聘不起，御赐高尚先生。”朱㧑曾在该书序中盛赞完素说：“轩歧之法，惟长沙太守一人焉，仲景没后，其法讹矣。寥寥千载之下……能继医之源流者，刘、张二先生而已。”“刘、张既出，则轩歧之法截然而归正……术医而不宗刘、张,非正之术也”。许衡在《鲁齐遗书》中评价易水、河间时也说：“易州张氏用药，依准四时阴阳升降而损益之”；而完素则“务在推陈致新，不使稍有怫郁”。刘、张二氏，竞雄幽燕，形成医史上有名的“河间学派”和“易水学派”之争。二者虽都尊经立新，但学术思想多有悖逆。刘氏重于外在之“火”，用药善于寒凉；张氏则重内在之“气”，用药善于温补。

完素以“神医”名扬一时，《河间府志》把他比作扁鹊：“鄚之有扁鹊，河间之有刘守真……皆精于歧黄者。”作为民间医生，他深知百姓疾苦，用药量简价廉，著书通俗易懂，杨威称赞他的书“在农夫、工贩、缁衣、黄冠、儒宗，人人家置一本可也”（《保命集·序》）。

刘完素逝世后，河间县人民为他立碑筑庙，附近各县也都建有守真庙，以表示人民对他的思念。

 
2.主要著述

完素一生孜孜不倦于医学研究，并注重临证实际，通晓养生之道，寿至九旬。其著10余种,主要发挥《素问》原旨，阐述《伤寒论》精要，其中多有门人弟子所纂集者。完素发挥《素问》之作，有《素问玄机原病式》、《素问宣明论方》、《素问要旨论》、《素问病机气宜保命集》和《素问药注》等。他曾自述其撰著之意为：“仆今详《内经》编集运气要妙之说七万余言九篇，分为三卷，谨成一部，目之曰《内经运气要旨论》，备圣经之用也；对病论证处方之法，本草性味，犹恐后学难为驱用，后宗长沙太守仲景之书，乃为一帙，计十万余言，目曰《素问药证精要宣明论》；辨《素问》五运六气、阴阳变化，木极似金，金极似火，火极似水，水极似土者也，故《内经》曰‘亢则害，承乃制'，则反胜己者也，目曰《素间玄机原病式》。”可见以上三书，分别为发挥《素问》中的运气、方证、病机之著。论《伤寒》之作，有《伤寒直格》、《伤寒标本心法类萃》等，书中力主伤寒为热病之说，強调三阳、三阴为表热、里热，治宜辛凉、苦寒，从而为后世温病学说的崛起提供了理论依据。此外，完素尚撰有《三消论》、《医方精要》、《治病心印》、《保童秘要》等。

（1）《素问玄机原病式》

《素问玄机原病式》是完素的代表作，约成书于金大定二十六年（公元1186年），反映了作者晚年成熟的学术思想。其中主要取自《素问·至真要大论》中有关病机的论述（即“病机十九条”，将原文176字，整理归纳为五运主病，六气主病十一条，计277字，并以此为纲，逐条阐发，反复辩论；申明机理，提出治则，共两万余言。识病之法，以其气归于五运六气之化，“五运主病”为肝木、心火、脾土、肺金、肾水；“六气为病”为风、热、湿、火、燥、寒诸类。论中以火、热为主，并力倡“六气皆从火化”之说,实为完素“火热论”之滥觞。

现存主要版本有：

①明宣德六年（公元1431年）刻本

②明嘉靖元年（公元1522年）刻本

③日本宽永六年（公元1629年）梅寺刻本

④日本元禄三年（公元1690年）秋田屋五郞兵卫刻本与

⑤清宣统元年（公元1909年）千顷堂书局石印本（即刘河间医书六种本）

⑥1956年人民卫生出版社影印本

⑦1983年人民卫生出版社铅印本

（2）《黄帝素问宣明论方》

《黄帝素问宣明论方》共十五卷，是完素发挥《内经》病证、方治的著作,成书于金大定十二年（公元1172年）。其中卷一、卷二为“诸证门”，汇集《素问》所载61个病症，如煎厥、薄厥、飧泄、䐜胀，及至诸痹、心疝等。均逐条进行分析整理，并分别予以对证处方,其方多宗仲景。卷三至卷十五分为风、热、伤寒、积聚、水湿、痰饮、劳、燥、泄痢、妇人、补养、诸痛、痔瘘、疟疾、眼目、小儿、杂病等17门。每门各有总论，先引《素问》有关原文，并加以发挥引申,主要阐明运气造化自然之理，兼及诸家理法方论，然后判定治则方药。其法多取降火益阴,其药多用寒凉。该书在《内经》的基础上,锐意阐发火热病机，确立寒凉为主的治疗法则，并具体运用在伤寒、杂病的证治中，与《素问玄机原病式》一书相呼应，为河间热论之双璧。

现存主要版本有：

①刻本（残存卷一，卷二，卷六至卷十）

②明宣德六年（公元1431年）刻本

③明正统年间熊宗立校刻本

④明万历十三年（公元1585年）金陵吴谏刻本

⑤明万历二十九年（公元1601年）吴勉学校刻古今医统正脉全书本

⑥日本元文五年（公元1740年）皇都书铺植村右卫门刻本

⑦清光绪三十三年（公元1907年）京师医局刻古今医统正脉全书本

⑧清宣统元年（公元1909年）上海千顷堂书局石印本（即刘河间伤寒三书本）

⑨见三朝名医方论

（3）《素问病机气宜保命集》

《素问病机气宜保命集》三卷，是刘完素论述运气病机和杂病证治的又一著作，成书于金大定二十六年（公元1186年）。上卷论养生、诊法、运气病机及本草等，分原道、原脉、摄生、阴阳、察色、伤寒、病机、气宜、本草，共9篇。中、下两卷述临证各科疾病证治，分中风、癫癎、厉风、破伤风、解利伤寒、热、内伤、疟、吐、霍乱、泻痢，咳嗽、虚损、消渴、肿胀、眼目、疮疡、瘰疬、痔疾、妇人、大头、小儿癍疹、药略针法等二十三论。关于本书作者尚有争议，如李时珍的《本草纲目》、《四库全书总目提要》、《补辽金元艺文志》等则载为张元素撰。但根据书中内容可知，该著与《素问玄机原病式》等一脉相承，河间学术思想贯穿其中，与元素之作有异。故丹波元胤和李濂等都认为此书作者为刘完素。如《医籍考》载：“按线溪野老刘守真《三消论》跋云：麻徵君寓汴梁日，访先生后裔，就其家得《三消论》、《气宜病机》之书。又杜思敬《济生拔萃》称东垣《活法机要》与《洁古家珍》及刘守真《保命》大同小异。考徵君则麻九畴，为张子和友，乃在当时，其言若此。与扬序所谓先生卒，书不世传，屏翳于茆茨荆棘中者符。杜思敬编书，在于元延佑二年，时八十一岁，其生距守真之时，未为辽阔，则是书之出自守真，断可知矣。且其所述方论，与《宣明论》、《原病式》相出入。”

现存主要版本有：

①明万历二十九年（公元1601年）吴勉学校刻古今医统正脉全书本

②明万历王来贤、钱楷等刻本

③清宣统元年（公元1909年）千顷堂书局石印本（即刘河间医学六书本）

④见刘河间伤寒三、六书

⑤1959年人民卫生出版社铅印本

（4）《素问要旨论》

《素问要旨论》是完素发挥《素问》运气的专著。《素问玄机原病式》自序中称之为《内经运气要旨》。作者“本乎三坟之圣经，兼以众贤之妙论，编集运气要妙之说”，而成是书。本书三卷，马宗素重编为八卷，名《图解素问要旨论》，约成于金明昌六年（公元1195年）之后。分彰释元机、五行司化、六化变用、抑怫郁发、元相胜复、六步气候、通明形气、毕明标本、守正防危，共9篇。对《素问》及《天元玉册》运气之说阐发颇精。

现存主要版本有：

清抄本（《图解素问要旨论》）

（5）《伤寒直格》

《伤寒直格》三卷，是刘完素研究《伤寒论》、阐述伤寒病机及证治的著作，成书于金大定二十六年（公元1186年）。上卷论藏府、经络、阴阳、运气及脉诊等；中卷述伤寒总评及伤寒诸证，如伤寒表证、伤风表证、俱中风寒、诸可下证、结胸、痞、懊憹等；下卷为诸证药石分剂等。作者主张伤寒皆是热证，非有阴寒之病。汪琥评其“中卷则论伤寒六经，表里主疗之法；下卷则自仲景麻黄桂枝汤外，复载益元散、凉膈散、桂苓甘露饮，共三十四方。推其意，以仲景论寒热二证不分，其方又过于辛热。是书之作，实为大变仲景之法者也”。

现存主要版本有：

①元天历元年（公元1328年）建安翠岩精舍刻本

②明宣德六年（公元1431年）刻本

③明万历三十七年（公元1609年）书林张斐刻本

④日本享保十一年（公元1726年）武城玄赏斋刻本

⑤清光绪十年（公元1884年）王锦梧抄本

⑥见刘河间伤寒六书

⑦1982年人民卫生出版社铅印本（与伤寒标本心法类萃合订）

（6）《伤寒标本心法类萃》

《伤寒标本心法类萃》两卷，是刘完素论述伤寒病证、方治的专著，上卷自伤风、伤寒、中暑、中湿，至劳复、食复，共述47证之证候、治法，对其表里缓急、标本虚实，进行了细致入微的分析。其中反映了作者对《伤寒论》研究的独特见解，强调了伤寒皆为热病，以及寒凉为主的治疗法则。下卷选载仲景及作者所制效方68首，与《伤寒直格》所载，互相发明。

现存主要版本有：

①明万历二十九年（公元1601年）吴勉学校刻古今医统正脉全书本

②明万历中吴勉学校刻刘河间医学六书本

③民国千顷堂书局石印本（刘河间医学六书本）

④1982年人民卫生出版社铅印本（与《伤寒直格》合订）

除上述外，完素所著《素问药注》已佚；《三消论》佚后，明刻《儒门事亲》将其收入。后有清代周学海加注，刊于《周氏医学丛书》第二集。《医方精要》等只见于著录，如熊均《医学源流论》等。《宣明论方》、《原病式》、《保命集》曾合为《刘河间伤寒三书》，同《伤寒直格论方》、《伤寒标本心法类萃》及马宗素《刘河间伤寒医鉴》合为《刘河间医学六书》和《刘河间伤寒六书》（附镏洪《河间伤寒心要》、常德《伤寒心镜别集》）。以上丛书有多种版本。此外，现存诸书版本尚有各种明、清刊本及《古今医统正脉全书》本、《四库全书》本等。惟《图解素问要旨论》仅存抄本。
 
《倡火热论的刘完素》（中国科学技术出版社1987.7）
分类：早期医论）
 							
		