
			
2017年3月25日 文化价值 教育传承——


“中医药文化融入基础教育”学术研讨会

 


中医本源，教育传承


傅景华

 


傅景华：大家好，今天召开文化价值与教育传承这样的座谈会，这是我们当前时代最重要的课题。最近国务院和中央办公厅发了关于实施中华优秀传统文化工程的意见，其中将复兴中华文化提到了很高的层次，紧接着中央党校召开了中华优秀传统文化理论研究座谈会，而这次两会上教育部领导又提出了两个覆盖，要把中医文化覆盖到幼儿园到大学各个阶段，要全面覆盖中华传统文化的教育，所以在幼儿园进行中华文化传统的教育以及中医的教育，已经成为我们能不能实现中华民族伟大复兴，能不能迎接未来文明，能不能拯救人类的重大问题。


如果想教会孩子们真正的传统文化与中医，那么必须要弄清楚什么是中华文化之本，什么是中华医道之本，只有正本清源才能给孩子传授正确的教育。现在的教育面临两个很大的问题，一个是教材问题，一个是教师问题。教师的问题终究还是教材的问题，所以能不能把对孩子们的中华传统文化教育和中医教育编好一个教材是我们面临的最大问题。要想有好的教材，必须要懂得什么是文化之本。中华民族伟大复兴必须要复兴中华文化，中华文化复兴必须要复兴中华医道，中华医道复兴又必须依赖中华传统文化的复兴，这是互相关联的。而中华文化复兴是以文字为载体和标志，而文字的源头就是甲骨文，所以要想弄清楚中华传统文化、中华文字之本，必须要复兴甲骨文。甲骨文是中华文化之大成，人类文明之大成。甲骨文并不是人类早期的文字，甲骨文不是用于占卜的象形，而是生命神气对自在之符示。甲骨文纲纪本末、囊括虚实、包罗隐显、通贯无有、纵横宇宙、经纬天地……从空时动变到天地万物无所不容，所以中医之本也必须通过复兴甲骨文，才能懂得什么是《黄帝内经》，什么是中医。


今天我简单地把中医之本给大家介绍一下。《黄帝内经》讲过一句话，叫做“知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷”。它说的这一言就是一个字，就像孔子的徒弟问孔子，如果用一个字来表达师尊的道是什么，孔子说“恕”。而《黄帝内经》所说的这一个字就是“神”。因为“知其要者，一言而终”这句话，就是在“上守神，粗守形”下面说的。那么《黄帝内经》所讲的这一个字就是“神”，是自在之神与生命之神。生命之神就是生命动变的主导，而自在之主导就是自在之神。但是神还并不是生命的根本，也不是自在的根本，神属于气，（广义之气包括神、气、精）气上时，时上空，所以生命空才是生命之本，自在空才是自在之本。《黄帝内经》接着说，“机之动，不离其空，空中之机，清静而微”，是说生命神机之动，不能离开生命空，生命空之神机在于清静而微。《黄帝内经》介绍的生命之神、生命之气、生命之时、生命之空乃是生命之本，也就是自在之本。《黄帝内经》讲的是医道。《黄帝内经》用道字265次，讲的都是大道。道标志自在，标志本末。甲骨文的道字标志从本至末的全过程，就是一切都归属于道。用两个字标志一切就是“自在”，自本在末。用一个字来标志一切，就是“道”。所以《黄帝内经》讲的是天道、地道、人道，乃大道也。孔安国序《尚书》，以“伏羲神农黄帝之书谓之三坟，言大道也”。大道就是天道、地道、人道。所以中医实际上是医道，医道属于大道，而不仅是医学。


中华文化有八大境域：道、德、术、理、智、思、学、技。大道至德，隐术明理，上智睿思，微学末技。大道乃本，科学为末；大道乃本，哲学为末。道本学末。中华大道显示的是自然、生命、社会之本，而西方科学研究的是物体运动的规律，西方医学研究的是人体结构与功能，这些都是生命之末和自在之末。《黄帝内经》所讲的大道是生命之本。中医乃生命之道，而不是人体之学；中医乃空时之道，而不是结构之学；中医乃神气之道，而不是功能之学；中医乃动变之道，而不是指标之学。总的来说，就是说：中医乃生命空时神气动变之道，而不是人体结构功能指标之学。生命乃本，人体为末。医道乃本，医学为末。


现在所谓的“医学”是翻译“medicine”的时候借用中国的医和学字，而形成西义的概念。中国古代的医字，从甲骨文来说，标示包容、蕴育、调和自然、生命、社会之化变，达到通隐、通虚、通空……这就是医的本义。医乃调和自然、生命、社会之大道，而不仅是与疾病作斗争的“科学”。“中本医和”。甲骨文的中字寓义根本，甲骨文医字寓义调和。中医调和自然、生命、社会之本，所以才能上医医国，中医医人，下医医病。治理国家社会要用医道，医就是调和包容，调和一切自然、生命、社会之化变，使其达到通隐、通虚、通空……归本、归道。所以医字的本义境域是非常宏大的。西方没有医学，只有“medicine”。就像西方没有文化，只有“culture”。用“文化”翻译实际是无限扩大了。西方没有文字，只有拼音，西方没有什么单词，只有拼音链，拼音和拼音链是没有义的，所以只能人为定义，就形成了概念。中国用的是“名”，名是自然、生命、社会各种局域之显现。中名和西方的概念是完全不同的。正因为中医所揭示的是自然、生命、社会之本，所以我们教育孩子们的教材必须正本清源。


近代以来为了将中医纳入西医的轨道，用西义的概念范畴理论，解释验证改造中医。中医已被改造得面目全非、体无完肤。现在的中医教材基本上是用西义的概念解释验证的。中医教材有对的内容都是古人说的，而现代翻译几乎没有一句话是对的。如果把这样的教材重新抄给孩子们，那孩子们所接触的都是西义异义畸义的不伦不类的非科非道、“非驴非马”的……用这样的教材培养学生，只能培养学生背离医道。就像有人说中医教育是培养掘墓人一样。实际上还不仅是掘墓人……虽然打着中医的旗号，但实际上不是教中医。我们培养孩子要正本清源，回归医道，回归自在，回归生命本原……为了完成这样的任务，必须要求我们编写教材的人员重新通悟自然，通悟生命，通悟社会，重新回归《黄帝内经》，回归老子，回归甲骨文，回归中华医道，回归中华之本。谢谢大家！
 


提问4：

像道、神，还有五脏（藏），这些中医药专有的名词，如果在现在的小学课本如何表述和呈现，我想请教傅教授分享一下。


傅景华：其实刚才谈的都非常重要，但是怎么来传承，用什么方式传承，前提是传承什么，教什么，给孩子们教什么？这是最大的事情。刚才提了道、神、藏，这都是中医最根本的问题。这些问题搞清楚必须懂得自然、生命和社会之本。因为这些中名都是反映自然之本，反映生命之本，反映社会之本的。就拿五藏来说，绝对不是指的一种器官，现在“中医”都把“五脏”解释成组织器官，实际上中医的藏跟组织器官是完全不同的。组织器官是一个点，而中医的五藏是网。生命、社会都是一个网，这个网是无边无际的，而人体组织器官都是一些实点。而且中医说的点都是空点。所以说这些搞清楚是我们面临最大的问题。


现在所说的脏器是翻译时借用了中名的“肝”字和“脏”字形成“肝脏”的西义概念；借用了中名的“心”字和“脏”字形成“心脏”的西义概念；借用了中名的“脾”字和“脏”字形成“脾脏”的西义概念……现在西医所说的肝脏、心脏、脾脏、肺脏、肾脏跟中医的完全不一样。现在教材又把中医五藏解释成这样。如果以这种形式教给小孩，小孩认为肝就是肝脏了，心就是心脏了……所以说搞清楚这个问题是国家的工程，不是我们能解决的。就像中医的藏，一直到生命数序、生命体全部通贯了，所以有空藏、时藏、神藏、气藏、数藏、序藏、机藏、化藏、变藏、形藏、器藏、物藏、光藏、微藏、体藏等等。体藏都不是“医学”的“脏”，其下还有整体、系统、部件。部件之下还有生物分子、组织细胞和实体器官，到了实体器官才是西医的脏。就拿肾藏来说，《黄帝内经》谓：“肾者，作，强之，官……”现在解释说是有很强作用的器官。实际上《黄帝内经》说的“肾者”，是一个生命动变的过程，这个过程以“作”为代表，“作”就是发生的意思。所以把一切自然生命社会中的发生过程归属于肾，所以肾才是先天之本，“强之”有统摄之义，所以一切自然生命社会的发生统摄过程都归于肾。这样的大道不教给学生，他以为排尿的器官是肾，这样就错了。现在中医教材说
“五脏”属于组织器官，又有人说不是脏器，那就是功能，是系统，而功能、系统又是西义概念。所以用西义概念所解释的中医都是错误的。


刚才说的道是标志本末、空时、动变、虚实……一切从本到末、由末归本的动变过程都用道来标志，道所标志的境域是非常广泛的。所以必须懂得医道是什么。神不是思维意识，空动的主导方式属于神。生命的主导，社会的主导属于神，所以要懂得生命之神是什么，就是生命动变的主导方式，就像国家的主导方式是权力的主导，汽车的主导方式就是司机的主导，家庭的主导、企业的主导都是这样的……这些大道都要教给学生，他才能懂得什么是自然、生命、社会，从而在自然、生命、社会的过程中可以掌握一切的变化，这样他从事各种各样的工作，进入社会各个领域都可以取得无比辉煌的成就。关键是小的时候要让他懂得什么是自然、生命、社会之本。


对于自然生命本原的追求是人类永恒的追求。但是西方人是在具体的有形的结构寻找物体和人体的本质，而我们中国人是在无限的空时动变中追求自然和生命本原。二者完全是相反的。所以用西方的概念解释，是根本性的以西解中，以西改中，以西破中，以西灭中。用这种教材继续教给学生，学生从小认识到中医也是讲人体结构功能的，这样完全误导了学生，使他们完全变成现有知识的奴隶。而实际上大道乃本，科学为末；大道乃本，哲学为末。所以要教给学生大道是什么，天道地道人道，就是自然、生命、社会之本。把这些教给学生以后他才能通贯万物。实际上整个自然、生命、社会中最重要的是大道。例如，决定国家命运
、企业命运、家庭命运的不是科学，而是各种相互关系、各种相互作用。所以各种政治关系决定国家命运，企业的生产关系和生产方式、管理方式、营销方式等决定企业命运，而这些方式都是无形的，都是虚隐的，而不是实体。决定家庭命运的不是物质，不是科学，而是关系，这种关系既不是物体也不是结构。又如决定家庭命运的是各种各样的关系，各种各样的关系中最重要的是夫妻关系，而这种关系在显微镜下看不到也摸不着……所以决定各种境域命运的不是物质而是关系，而关系绝不是物质，更不是什么物体……这种无形的动变方式包括相互关系、相互作用都是空动的显现。物质仅仅是空时动变的一种表现形式。


所以，要教小学生知道生命是空时动变，而不是人体结构。自然社会都是空时动变的表现形式。物质、物体、权力、金钱等等这些具体的有形的全是末，而不是本。所以刚才提出的几个最主要的字，实际上涉及到、生命和社会之本，这就是我们编写教材最大的难处。刚才讲的国家政府的保证，政府保证的是中医教育的重大意义，但是中医教育的内容是由中医部门保证的。而现在推广的中医教材都是用西义的概念理论解释验证改造的。政府的保障是非常重要的，如果中医部门保证的仍然是用原来的教材去抄一点，变成更通俗的，更浮浅的，更低级的语言教给学生，那真是误人子弟。

 

2017年3月25日 文化价值 教育传承——


“中医药文化融入基础教育”学术研讨会
 							
		