
			《辽宁日报》2010-04-03 
（分类：医道论著）


 

科学变革向中医境界回归

——《辽宁日报》记者刘洪宇对话中国中医科学院研究员傅景华
 


现代人即使没学过医学，也会因为受基础教育中“数理化”的影响，对由病毒、细胞、器官等概念构成的西医学信任有加。但作为中国人，又不可回避地为中医所吸引，而接触过两者的人都会觉得中西医看病的原理和方法迥然不同，但为什么会不同，不一样在什么地方，却说不出个所以然。特别是对中医，觉得它讲究的辨症，讲究的“气”、“阴阳”、“五行”等有点玄，在强大的西医和现代自然学科面前显得格格不入，以致出现了中医“不科学”、“伪科学”的论调。那么，该如何理解中医及其理论，中医和西医是否真的必须你死我活？带着疑问，本报记者专访了中国中医科学院研究员傅景华。


中医重在和人而非斗病

记者：目前对中医存在争议，主要是公众对中医的认识还比较模糊。一方面用西方生物、医学的知识进行阐释，另一方面，中医经典理论又是文言和哲学术语。那么，公众要想对中医有个易于把握而又能接近实质的理解，应怎样来认识？


傅景华：中医本为医道、生命之道，而不仅是医学。“道”怎么理解呢？简单地说，道是一种自在。生命本身拥有自稳、自调、自控、自生、自化、自和之自在，所以，中医调和生命之本，就是调动这一自在。
“和于人而病自治”。所以说，中医是和人之道，而不是斗病之学。生命属过程，而不是人体。所以，绝不能把中医看作人体科学与疾病医学。生命活动方式显现神、气、形，而不仅仅局限于所谓人体。

记者：也就是说，中医研究的是人的神、气、形。那么神、气、形这些在西方学科里未尝见到的概念，又该如何阐释？


傅景华：首先，我想纠正你提到的“研究”一词。中医是医道，通悟大道、虚合空时，皆为求索，而非研究。求索在于求本索原，研究往往舍本逐末。神、气、形为中华医道之名（这里的“名”并非指概念，概念是翻译外语时借用中文形成的西化义，记者注），不能因为西方学科里没有相应概念就否定其“名”。中医之名多用其本义、寓义、隐义等，不能用西方的概念来解释。神乃生命活动之主导方式，“神者生之制也”；气乃生命活动之实现方式，“气者生之充也”；形乃生命活动之运载方式，“形者生之舍也”。神为本，气为用；气为本，形为用。生命之“神”绝非仅指思维意识，而是显现生命自在的魂、神、意、魄、志；气不是组成人体的基本物质，而是显现各类生命活动方式；形并非形体，也不是有形实体，而是显现生命空间、生命物质等。在《黄帝内经》中，神、气、形的关系被反复强调。


中医有自己的理论体系

记者：西方医学好像是以研究解剖、组织结构和器官功能为擅长？


傅景华：谈到组织结构，还得从一个高度,或者说层次来把握。我们说中医求索生命之道，那生命用什么来显现呢？以时（过程）、机（枢机、关键）、形三个方面显现。形之下才有物，物之下才有光（包容所谓波、场等）、微（包容所谓生命粒子等）、体。体之下才有整体、系统与部件，部件之下才有实体器官、组织细胞与生物分子。西医学刚刚触及生物大分子，其研究对象还处于生命实体部件层次，而且是生物大分子水平以下。实体只是生命功能的部分载体，而上述神、气、形等显现了生命过程。人体结构与功能只是生命过程之末。理解了这一点，我们就会理解以下的道理：例如，中医的阴阳为两类相反相与的运动方式，而不是物体结构对立统一的双方；五藏为五类生命运动方式的相互作用，而不是五种人体结构存在的组织器官。又如虚实、隐显、开合、动静、表里、出入、升降、聚散等这些都是标识生命空间、“光”、“微”运变之名，而不是实体与功能或机械运动的概念。

记者：您说
的这些“名”有些耳熟，有些很陌生。是否可以认为，中医因为要研究生命的过程，所以应该有并且已有了一套自己的理论体系？


傅景华：你觉得耳熟，因为这是流传了千百年的中医里不可回避的“构成”；所谓陌生，是因为我们现在所受的教育从小学到高中都是西方学科的概念，而把我们自己的特有的东西丢在了一边，我想只要你与这些“名”有了接触，并不比西方学科的概念难把握。


中医是求索人的生命过程及其各种运动方式的相互作用，把生命的全面自主实现、全面自由发展及全面自行和谐作为根本目的，这和西医以认识人体组织结构与功能为主要目的是不同的。打个比方，修理厂研究机车的结构与功能，当机车出现严重事故，并被毁坏之后才由修理厂来管。而中医是“交通部”——调和机车的运动方式与相互关系，注重如何不出或少出事故，并全面管理道路建设、协调指挥、行使规则等的交通运行系统……当然这种比喻只局限在系统与部件之间，远不可望中华医道之项背。


中医与科学非对立关系

记者：这真是两种不同的认识世界的方法吗？


傅景华：古以“悟”为先，今以“知”为尊。中医重在“悟”，“知”在通悟医道中属于低意境。但现今社会，废悟而存知，则废道而存学，废中而存西。例如，中医通悟病因以失和的运动方式为主；西医认识病因以物质性致病因素为主。中医通悟病机以生命过程与方式的气机态势为主；西医认识病理以人体结构与功能的病理改变为主。中医治疗采取调理气机、平和态势、引导气势的方法；西医治疗采取消除病因、取代功能、切除病灶的方法。西方人在有形的物体结构中认识世界和人体的实质，中国人在无限的空时动变中求索生命之本原。国人从小浸泡在西学的海洋，悟性、悟觉、悟思、悟识已消灭殆尽，重现中华医道任重而道远。

记者：有人提出中医不科学，是伪科学，那么有着自己的一套理论体系的中医应如何面对
“科学”这个主流名词或者说体系？


傅景华：把实验的、还原论的、结构论的西方学科称作
“科学”，同时又把科学神化为正确的代名词或绝对真理，然后又确定西医学是现代医学科学，再用其理论与实验标准来衡量中医，所得出的结论必然是
“中医不科学”。人们既然高呼“实践是检验真理的唯一标准”，那么为什么不用数千年中医实践去检验“科学”是不是
“绝对真理”，却用只有200年的西方医学理论把中医检验得支离破碎、体无完肤？何况科学有非常具体的含义，科学绝不是唯一正确的真理。用“科学”否定一切不同的文明，便从根本上背叛了科学精神。科学精神就是实事求是的精神。实证主义对科学技术的统治已破坏了科学精神。

记者：但是，无论怎么说，“科学”在现代社会是不可回避的认知范畴，那么中医与科学的关系到底应该如何定位？


傅景华：首先要看怎样理解科学。近代以来形成的西方科学，是以物体结构为研究对象、以还原实证为研究目的、以分析实验为研究方法、以定量数据为客观指标、以形式逻辑为推理工具的实验科学。实验科学研究物体结构与功能，中医求索生命过程与枢机。中医与科学分属不同境域，不能相互取代、相互攻击、相互验证、相互否定……中医与科学属于和谐关系而非对立关系。中道西科，中主西从，相反相属，相反相成。当今社会，“科学”一词被泛化、神化，甚至宗教化，已完全不是科学的本来意义了。


科学变革指向中医境界

记者：您曾说“中华医道是未来科学革命追求的目标”，这句话如何理解？


傅景华：让我们先了解一下西方科学20世纪的新进展。早在1905年相对论、量子论相继诞生的那一刻起，现代科学已离开以物质结构为对象的研究基地，开始了向系统科学、状态科学的转移。上世纪中叶以来，物理学和数学又掀起了空前的变革，出现了包括一般系统论、信息论、控制论，以及自组织理论、等级层次理论等崭新的系统科学思想。深入展现生命世界的复杂性，是系统科学的重大成就，同时也把生命目的性的探索推进到一个新的深度和广度。整体不再被分成部分，系统不再被分成要素，结构的分析转换为状态的综合，真理的确定转换为似真的描述，实验证实已不再是科学研究不变的信条，实验室的生化指标、量化的标准、客观化的规范已不再是科学研究的唯一标准和规范。之后，随着突变论、协同论、耗散结构理论、分形论、混沌论、超循环理论等的兴起，迎来了席卷全球的现代科学革命。一大批西方科学家、哲学家、科学史家惊呼，这场伟大的变革是向东方之道的回归，是向中医原理的回归。令人万分遗憾的是：就在现代科学革命的目标取向直指中医境界之际，中国中医却千辛万苦地用所谓实验科学方法改造自己。

记者：您的意思是说用实验科学方法、西医理论来检验中医是个误区？那么，这个误区是如何造成的呢？


傅景华：近代以来，由于科学主义的统治，中医曾被斥为“唯心主义”、“民族的耻辱”，甚至被等同于骗人的“巫术”，而予以“废除”，当时的中医备受排斥、羞辱和打击、摧残。为了自身的生存，中医界进行了艰苦的努力，力图运用西方的哲学和医学理论来证明自己也是科学，而不是“唯心主义”和“玄学”。于是人们千方百计地把阴阳、五行解释成具体的“物质”或“物质元素”，甚至“电子”、“离子”等等，总之是“唯物”的。而“藏象学说”也是必须有解剖学基础的，肝、心、脾、肺、肾都被说成是“组织器官”。还有人认为，中医是朴素哲学，必须开展人体结构和功能的研究，以弥补自己的不足。对器官、组织、细胞水平进行多指标、多途径的研究，从而为中医“理论”最终与“现代科学”及现代医学语言的同化奠定基础。于是，“用现代科学方法研究中医，实现中医现代化”的方针应运而生，并通过行政手段，使之成为中医事业发展的主要途径。中医不得不被迫走向400年前由伽利略、培根等西方科学家开辟的以还原分析法研究实体结构的道路。


复兴中医必须重注经典

记者：我们调查发现公众对中医完全认同的不多。中医院校毕业的能进行临床治疗的只占一小部分比例。中医是否面临着危机？


傅景华：中医临床和科研要采取西医的
“实验指标”，也要“客观化”、“标准化”，中医学不得不采用西医的概念、术语、标准、规范，应用西医的病名、病因、病理、药理解释。这样只能是使中医自身主导性丧失，中医医道被消解。现在，中医确实面临深重的危机，但并不是有人认为的
“理论不科学”、“哲学思想过时”、“研究方法落后”、“临床疗效降低”，而首先是名义境域的混乱、求索方式的易辙、纲纪的毁弃、术理的崩解、智思学技的畸化，特别是根本信念的动摇。中华医道有八大境界：医道、医德、医术、医理、医智、医思、医学、医技，现今，只有医学、医技两个末端的领域尚存。

记者：如何化解危机呢？


傅景华：我们是龙的传人、华夏儿女，我们要对得起祖先，对得起子孙，我们不能挖断自己身前身后的根。
21世纪是东西道、科交汇的世纪，是人类认识“东归”的世纪，是复兴中华文化的世纪，是复兴中华医道的世纪。化解中医危机，同时要化解人类的生存与健康危机。而中医要力挽狂澜，遏制畸化，必须正本清源，复兴医道——重注中医经典，重编中医教材，重现大医精诚，重新确立中医现代发展的战略目标：主导国际医疗卫生，实现人类自然健康，引领现代科学革命，迎接未来文明大同。
 


专家简介

傅景华，中国中医科学院（原中国中医研究院）编审、研究员。曾任中国中医研究院图书情报中心副主任、中医信息研究所副所长、专家委员会副主任、中医古籍出版社副社长、总编辑等。曾主持编辑、出版中医古籍和其他中医著作1200余种。主要求索方向：中华医道与中华文化、疑难病治疗与养生、现代科学革命与未来文明等。发表论文“中华医道的原理及其应用”、“中医治愈癌症的战略与战术”等100余篇。
 
《辽宁日报》2010-04-03 
（分类：医道论著）
 							
		