
			香港浸会大学中医大讲堂
  2005.07.08 
（分类：早期医论）

 


中医与易的关系及其未来发展


傅景华

 

   
一个世纪以来，随着西方科学统治地位的确立，对中医的验证和改造，始终是主导性的潮流。近年来，一些奉行科学主义的专家，又以“中医是伪科学”为纲领，发起对中医理论大规模的批判，但尚未引起中医界强烈的反响。2004年9月3日，杨振宁教授在“2004年文化高峰论坛”上作了关于“《易经》与中华文化”的报告。提出“《易经》影响中华文化的思维方式，所以这个影响是近代科学没有在中国萌芽的重要原因之一”。并在2004年10月23日“中国传统文化对中国科技发展的影响”论坛上发表了“和《易经》结合，中医没有前途”；“要抛弃中医的理论，代之以近代科学化的方法”等观点。
   
于是，学术界在评价《易经》的同时，则再次掀起对中医的批判。其中最具权威性的讲话，则数2004年10月19日，何祚庥院士在“全国第二届智慧学学术研究会”上所作“对《易经》文化的反思”，其代表观点为“《易经》是落后文化”，以及对所谓《易经》与中医“思维模式”的评价，即“一是宣扬神秘主义，二是美其名曰整体思维，其实是笼统思维”。还有直接对中医的批判，如“典型的例子是中医理论中的阴阳、五行等等玄而又玄的说法，而且还认为深得《易经》思维之妙！为什么从总体来说，中医的医疗效果不如西医？为什么中医理论多年来没有什么进步”等。

   
鉴于中医一再遭遇人为的否定，一再陷入西化的陷阱，一再丧失历史的机遇，一再面临存亡的抉择，我们不得不再次重申封杀的医道，重申医易的关系及其未来的发展。这是全民健康需求的所在，也是全民根本利益的所在；这是中华文化复兴的前提，也是中华民族复兴的前提；这是人类生存发展的呼唤，也是人类未来文明的呼唤。

一、中医与易的同道关系及其主要认识领域

“易”是《周易》的简称。《易经》只是易的一部分。《周易》包括《经》、《传》两部。《经》述六十四卦、三百八十四爻，以阴阳两仪数序推演自然、社会的变化。《传》以释卦辞、爻辞，共十篇，分别涉及自然之道的诸多方面。诚所谓“范围天地而不过，曲成万物而不遗”。是华夏民族通天彻地的感悟创造了这一通贯古今、震撼中外的宏篇巨制，从而引出了纵横上下的后世三千易著和囊括宇宙、包罗万象的易道理数（此道是老子所述自然之道，而不是指后世道家或道教）。

中医本是医道，而不仅是医学。《黄帝内经素问·著至教论》开篇即问雷公：“子知医之道乎？”并谓：“医道论篇，可传后世，可以为宝。”中医是天地人和通的大道；中医是神气形和通的大道。神是生命的主导，气是生命的运动，形是生命的器宇。神不是思维意识，而包括自在的魂神意魄志；气不是人体物质，而包括各类生命运动方式；形也不仅是形体，还包括生命空间与生命场。医道是生命之道，而且通于自然、社会之道。天人和通，而非合一，亦不分离。上医医国，中医医人，下医医病。中医是调人之道，而不仅是治病之学。中医是过程之道，而不仅是结构之学。中医是化变之道，而不仅是功能之学。中医是生命过程化变方式之道，而不仅是人体结构功能形式之学。道可包容学，学不可替道。

“卦者，时也。爻者，适时之变也。”道空德生，卦时爻变。空动生时，机发生变。时间是空间运动的过程，枢机是变化发生的根源。易道是关于过程与枢机的认识。“机”本为“几”。甲骨文的“幾”字，上为脐带的象形，下为战斧的象形，表示生命的出现与事件的发生。《易·系辞》谓：“夫易，圣人之所以极深而研几也。惟深也，故能通天下之志；惟几也，故能成天下之务；惟神也，故不疾而速，不行而至。”微动而深通，几成而神速。《灵枢·九针十二原》开宗明义：“粗守形,上守神”；“粗守关,上守机”。并谓“空中之机，清静而微”。空为自然之本，机为变化之本，神为生命之本。“素问”就是生命过程的问对，“灵枢”就是生命之神的枢机。

中医与易本一而道生。也就是说本原于一，同为道生。生生之谓易，易为道之用，而重在变道；生生之谓德，德为道之用，而重在生道。“物生谓之化，物极谓之变”。德与易同出而异名。生化领域为德之境；极变领域为易之境。《老子》言社会之大德，德之道也；《周易》言自然之大易，易之道也；《黄帝内经》言生命之大医，医之道也。医道通于生道、化道、变道，因而通于德与易。《素问·至真要大论》载：“生生化化，品物咸章。”《素问·六微旨大论》载：“变化之相薄，成败之所由也。”

所以，中医不是“沿袭了《易经》的思路”，不是“深得《易经》思维之妙”，也不是《易经》的应用分支，而是与《易经》同为道之用。《周易》以论自然之道为主，而兼及社会与生命之道。《黄帝内经》以论生命之道为主，而兼及自然与社会之道。易道与医道共有相同的自然本原和认识领域，但同时又有各自独特的实践目标和理论纲纪。易道与医道同出于道，同属于中华文化之源，二者是并行关系，而不是主从关系。所以相与相随，相辅相成，共源共生，共荣共辱。

中医与易都是人类灵悟的洞见，都是人类文明的精粹。中医与易是大道，而不是落后文化。医道与易道通贯自然与生命之道，而对自然与生命本原的认识正是人类永恒的追求。自古以来，西方人始终在有形的物体结构中寻找世界和人体的实质，而中国人却在无限的运动过程中追溯自然和生命的本原。易道与医道的主要认识领域在于自然与生命的过程与枢机，而不在于物体与人体的结构与功能。这正是未来文明所追求的目标。


过程领域的主要范畴是道、德、气，数、序、类。道是关于自然和生命本原的认识，是关于过程的认识，关于相互作用的认识。德是生生之道，天地之大德曰生。气是运动方式，而不是“组成人体的物质”。数是作用方式，而不是定量运算的数字。数术与算术相对。后世将算术称作“数学”，从而导致范畴的混淆。既然数学的概念已深入人心，那么真正的数术应称作数道。数学描述物体的结构形式与数量关系，数道显示过程的运动方式与作用关系。序是作用序列。《周易》的阴阳、四象、八卦、六十四卦是两仪序列，二进制是其序列演进的数学表达；《太玄经》的三方、九州、二十七部、八十一家是三才序列，三进制是其序列演进的数学表达。类是作用类别。《素问·阴阳类论》“阴阳之类，经脉之道”论类之理。《素问·示从容论》“循法守度，援物比类”论类之法。《素问·疏五过论》“比类奇恒，从容知之”论类之诊。《素问·徵四失论》“不知比类，足以自乱”论类之治。


枢机领域的主要范畴是机、化、变，态、势、象。机是一切变化的根源，万变发于一机。化是机之动，变是化之极。化变是由化至变，变化是变中有化。态是变化的方式，而不仅仅指状态。状态属形态范畴。态有神态、气态、形态之类。势是变化的属性，而不仅仅指形势。势有神势、气势、形势之异，其下又各有局势、趋势、时势之别。局势是关系属性，趋势是空间属性，时势是时间属性。如中医病机的局势有虚实、寒热、燥湿等；趋势有表里出入、上下升降，开合聚散等；时势有卫气营血、温病三焦、伤寒六病等。象是变化的显现。象也有神象、气象、形象之类。见其象而知其化，致广大而极精微。医道与易道在认识领域、认识过程、范畴网络、理论纲纪等方面的成就，远非西方实验科学体系及西医学所能望其项背。

近代中国科技落后，原因在于官僚体制，而不在于中华文化，当然也不在于《易经》。皇权与中华优秀文化并不能相容，所以必然与科学精神大相径庭。正是由于统治者扼杀中华优秀文化并与之背道而驰，才使以皇权为代表的官僚统治制度长达两千年之久。而一旦有丝毫开明的政治与宽松的环境，中华优秀文化便会得以突飞猛进地发展。因此，不仅医易之道至今处在人类文明的巅峰，中国古代科学技术也一直走在世界前列。

十五世纪中叶至十七世纪初，我国江南民间手工业的发展规模远远大于同时代的西方。顾炎武、黄宗羲、王船山为代表的民主思想也远远超越同时代的西方。明末的天灾官祸使腐朽的王朝面临崩溃的边缘，一场空前的社会大动乱及历史大变革即将到来。然而，1644年新兴的满清帝国铁骑入关，镇压了起义的农民和破碎的残明，同时也摧毁了民主与科学的梦想。皇位集权的官僚统治制度得到了前所未有的加强，与此同时的欧洲文艺复兴却驱散了中世纪的黑暗，从而引发了翻天覆地的民主革命，西方实验研究科学体系应运而生。两条腿走路的人类从东方迈出辉煌的一步，终于将另一条腿的跃进留给了近代的西方。
二、中医西化的理论附会成为被批判的目标

西方科学在实体世界取得了伟大的成就，使人类的物质生活发生了根本性的变化。于是“科学”被推到了至高无上的圣坛，“科学”成为鉴定一切、衡量一切的标准。科学主义的统治地位日益上升，象中世纪的宗教一样不可动摇。一切与之不相容的文化，都面临着被扬弃的命运。中医在生死存亡的奋斗中，没有被否定、被废弃、被消灭，却走上了被解释、被验证、被改造的漫漫征途。然而，中医嫁接于西方科学的一厢情愿，使之丧失了赖以生存的千秋道统。牵强附会的“中医理论”不伦不类，反而成为实验科学批判的目标。

例如，所谓对《易经》与中医“思维模式”的评价，就与医易的认识过程风马牛不相及。是自己声称“整体思维”，招致逻辑思维的批判。整体与部件相对，不是思维的范畴，而是指实体层次的研究对象。整体观绝非所谓仅有的两个基本特色之一。而“天人合一”也绝非《易经》与中医的思维模式。“思维”原是翻译的概念，专指理性认识的方法。思维还被定义为是“人脑对客观事物间接的和概括的反映”。思维包括逻辑思维和形象思维，而通常指逻辑思维。归纳与演绎、分析与综合都属于逻辑方法。《易经》与中医不属于思维模式，所以，不能称“易经思维”，或“中医思维”。而易作者或中医工作者的认识过程也并不局限于逻辑思维，更不是什么“笼统思维”，或“臆想思维”。

思维属于中医意的范畴，而意只是神的一小部分。思只是意的一小部分，思维是思的一小部分。神生志与神（此属狭义演生，生的本义是出，一生二，二生三，以之类推），志为本，神为用。此神生神与意，神为本，意为用。“随神往来谓之魂，并精出入谓之魄”。魂为元神之使，魄为元精之使。于是生命之神便演生魂、神、意、魄、志，从而可进行五行、五藏的数序归类。意有意志、意念、意识之别，三者又各有虚、隐、显之异。显意识包括感、知、悟，感、知、悟均含性、觉、思。于是有感性、感觉、感思，知性、知觉、知思，悟性、悟觉、悟思。

知思包括人们常说的思维，之后可类分各种思维方式。理性属于知性的范畴，思维属于知思的范畴。思维是理性认识的方法，且是对客观事物的反映。科学是关于知识的体系，而且是分科研究的知识。哲学是科学的概括总结，也就是概括总结的知识。灵感属于感思的范畴，直觉属于悟觉的范畴。艺术是感思的创造，知识是知思的产物，而道是悟思的显现。思想是理性的认识，而道是悟性的认识。智慧是对思想和知识的利用。老子说：“智慧出，有大伪”。乃是指有智慧而无德，就会出现最大的欺骗。德是对智慧的道德规范。德在智慧之上，而道为德之本。认识领域包括过程、枢机与结构，认识过程包括悟思、感思与知思，认识结果包括悟识、感识与知识。

“笼统”不属于思维方式的范畴。笼统与具体相对，是指理论描述的程度。而理论描述的程度，又基于认识的程度。笼统就是不准确、不严密。而正好相反，《易经》与中医理论描述的准确性、严密性是无以伦比的。人们通常指责中医笼统，无疑是指对人体结构的描述，也就是所谓解剖学、组织学等方面。岂不知，中医的主要认识领域是生命过程与枢机，而不是人体结构与功能。即使在结构的第二、三世界，乃至第一世界的整体层次，中医仍然具有绝对的优势。要求中医有与西医一样的组织解剖学，是无端强加于中医的脱胎换骨的任务。


生命结构领域包括生命物质与生命空间，生命物质包括生命体与生命场。于是便有生命体、生命场与生命空间三个世界。生命体包括实体与粒子，实体有整体与部件之分，部件有器官、组织之别，组织有细胞、分子之异……西医学刚刚触及生物大分子，其研究对象在第一世界实体部件层次分子水平以下。实体只是局域性生命过程的载体。是生命空间与生命场运载着微观生命过程。粒子场、能量场、信息场是真正的微循环。阴阳五行就是统一场数序。中医正反、虚实、开合、动静，包括表里、出入、升降、聚散等都属于空间与场运变的范畴，而不是人体结构与功能概念。《灵枢·九针十二原》谓“机之动，不离其空”。就是说生命神机的发动不能离开生命空间，而不是指什么“人体皮肤的穴位”。天人和通就在于空间和通，而不是人体与天体的合一。


中医的认识过程包括感、知、悟，但其主要特色是悟思与感思。而且在知思范畴的辩证思维，也远远超越西医的形式逻辑。中医的求索方法主要是取象比类，从容经纬；而不是还原实证，定量分析。后者只适用于低级、简单，而且被看作是静止、孤立的组织。因为在结构的实体部件层次，也是广泛联系而不可分割的。只有将其作为最机械的零件，才能进行还原实证定量分析。中医的主要范畴是道、德、气，数、序、类；机、化、变，态、势、象。阴阳、五行、藏象、经络、病因、病机、治则、治法等，只是生道、化道、变道及病道、诊道、治道所属的范畴。抛弃与离散其主要范畴，曲解与异化其从属范畴，使中华医道在三大认识领域的理论与实践优势丧失殆尽，而西化“中医”在结构领域实体部件层次的劣势却捉襟见肘。

《易经》与中医绝不是“神秘主义”。更不是什么脱离实际的“臆想”。总揽万化的易道怎么会是妄臆的幻觉，通贯有无的医道怎么会是无端的想象？谁有这样神奇的本领能虚构一个如此宏伟壮观的理论纲纪，其所指导的实践竟然能取得惊人的成就并历数千年不衰？称《易经》与中医是“神秘主义”，反而说明其对易道与医道的认识还处于神秘阶段，或根本一无所知。看来，人类在认识领域将再一次面临两个世界的对话。正是由于对易道与医道的认识领域、认识过程、求索方法、实践目标、范畴网络、理论纲纪闻所未闻，才会误据西化“中医”的理论，作出这样脱离实际的判断。正是由于脱离医道的理论与实践，所以认为中医是“脱离实际的臆想”。例如常常被举证的阴阳五行，就是不知其本义而随意曲解，然后再用以指责《易经》与中医。

阴阳五行不是神秘主义，不是主观臆想，不是“玄而又玄”，更不是封建迷信。阴阳是两类相反的运动方式的相互作用，五行是五类运动方式的相互作用。阴阳五行也不是朴素哲学，不是说理工具，而是普遍存在。阴阳五行无处不在，无时不有。但为什么西方人始终未能发现阴阳五行？就像不能发现经络藏象一样，西方人始终在有形的物体中寻找世界和人体的实质，而阴阳五行是自然数序，纵横通贯三大领域，属于运动方式、相互关系、相互作用、变化态势等范畴，而不是指孤立的物体。所以，在具体的实验研究中，不可能找到阴阳五行的所谓“物质基础”和“科学依据”。

杨振宁教授说：“分类上坚持阴阳、表里、寒热，将其看作一个整体架构的话，中医学一定没有前途。”这句话其实并没有错。如果坚持以阴阳、表里、寒热作为人的身体的分类精简，并将其看作一个整体架构，那么这样的“中医”肯定是没有前途的。问题在于，实体的分类精简不是传承《易经》的精神，医道与易道也并不是实体的分类精简。阴阳、表里、寒热不是实体分类，也不是整体架构，而是自然与生命过程中的作用方式与变化态势。阴阳不是身体物质，而是两仪数序，反映运动的作用方式。表里不是身体部位，而是病机趋势，反映变化的空间属性。寒热不是身体状态，而是病机局势，反映变化的关系属性。

杨振宁教授曾在香港中文大学发表了“中国文化与科学”的演讲，认为“中医不只在中国社会，在西方也有重要地位了。中医说起对人体的了解，总结出几个字：阴阳、表里、寒热、虚实……它的精神就是把关于人的身体、人的疾病的非常复杂的问题，归纳成几个字，而从这几个字来了解人的身体结构跟人的疾病是怎么回事，这是传统思想方法的重要表现”。由此看来，把中医归结成几个字作为对身体和疾病的了解的观点是一贯的，只是对其价值的评估和前途的诊断现在却更加明朗。不过，我们应该尊重教授对科学的执着，以及其对祖国文化和中医的关注。因为，是西化的“中医”自己定位为人体科学与疾病医学（而且是朴素、自发、原始、整体、古代、传统的）。所以，用所谓现代的人体科学与疾病医学来评价中医，并否定和批判中医便是理所当然和天经地义的。

杨振宁教授还认为“研究中医理论仍然坚持将二者统一起来，……中医、中医学没有前途。”其实，问题恰恰在于，现代“中医”非但没有坚持与易道的结合，反而执迷于与西医学实验研究的结合。不是前者没有前途，而是后者没有前途。所谓“研究中医”就是把中医当作研究对象，用西方实验科学方法，特别是西医的思路进行研究。研究的结果肯定是“中医不科学”，得出的结论肯定是“中医没前途”。道气如何实证，数序如何分析，机变如何还原，态势如何定量。以实验科学验证医道，以西方医学鉴定中医，乃是科学主义统治一切的典范。

所谓“中医疗效不如西医”，“中医理论多年来没有进步”，恰恰是因为“中医”在科学化的迷途中，完全丧失了医道的理论与实践优势。这是西医思路统治的结果，这是中医主体西化的结果。认识领域的接轨，认识过程的转换，实践目标的改向，求索方法的假借，范畴网络的崩解，理论纲纪的异化，自主信念的丧失，道德根本的消亡，使西化的“中医学”一再面临普洛克鲁斯特床的重重危机。如果说“运用现代科学方法研究中医，实现中医现代化”是改造中医、消化中医的艰难旅程；那么，“抛弃中医的理论，代之以近代科学化的方法”则是废弃中医、取消中医的快捷途径。前者是历尽千辛万苦的慢性自杀，后者倒是快刀斩乱麻的直截了当。

也许就某种意义上来说，杨振宁教授与有关专家的话不仅没有错，而且为所谓的“中医学”指明了最终的归宿。因为对于那被称作“古代朴素”与“传统”的，已改造成不中不西的“中医理论”来说，与其耗尽仅有的人力、物力、财力，无谓地去证明其中的科学成份，这样的鸡肋不如干脆抛弃算了。热爱实验的精英，去西医界发展吧。省点钱用于植化研究，把“经验”纳入现代医学，把“中药”提取成化学药，就是发展中医事业了……为何会产生这样的结果？其根本原因又在哪里呢？根本原因就在于：其所理解的《易经》，并非真正的易道；其所评说的“中医”，并非真正的医道。更何况科学主义的统治已经是根深蒂固，是“中医”自己在“结合”中挤进了科学的桎梏。曲解的“易经”本来与科学格格不入，西化的“中医”本来就没有什么前途。我们不能苛求其它专业的学者去自悟医道，遏制西化、正本清源是我们自己的历史责任。

三、中医未来的发展前景与根本性战略决策

《易经》不是近代科学没有在中国萌芽的原因，《易经》原理的应用使中国古代科学领先世界，《易经》之道将是现代科学革命性发展的源泉。中华医道不是古代科学或朴素自发的哲学，中华医道的理论与实践始终走在世界前列，中华医道将是人类健康与未来文明的方向。医道与易道共同承载着历史的厚重与沧桑、文化的博大与悠远，寄托着民族的光荣与梦想、人类的未来与希望。

尽管现今所谓“中医学”力图全盘西化，但《黄帝内经》在中国，中医古籍在中国，中医现代发展的根仍然在中国，能够捍卫和发展中华医道的基本力量仍然在中国，对其理论认识与实践应用的最高水平仍然在中国。所谓“中医现代化”实际上是中医西医化，而中医现代发展却应该是中医中国化。

什么是发展？发就是发挥，展就是展现；发就是开发，展就是伸展。西方科学内含革命性，中华文化蕴藏传承性。西方科学由低级到高级，由简单到复杂，由部件到整体，由微观到宏观，否定之否定是其革命规律；中华文化由无至有，由隐至显，由本及用，由主及从，肯定之肯定是其发展之道。西方科学体系在革命中突破，中华文化纲纪在传承中发展。西方科学以现有知识的突破为创新，中华文化以自然大道的发展为创新。以西医方法研究、验证、改造中医，不是现代化创新，而是历史性消亡。

中医现代发展的目标绝不是西医学，亦非目前中医界所理解的“现代科学”，而是与西医及所谓的“现代科学”相反包容。相反与包容不是坏事，而是生生化化之至德。和能生物，同则不济。相同是没有意义的。相反才能相干，相干才能相成；包容才能和谐，和谐才能发展。中本西用，中主西从，虚实动静，相反相成，包容有无，和谐会通。人类历史上任何真正意义的发展，都是相反相成与和谐包容的过程。

中医中国化就是指现代中医不仅要按照衡阳会议的精神突出中医特色，而且要力挽狂澜，正本清源，捍卫中华医道的原理，弘扬民族文化的精神。一个没有传统文化支撑的民族，必然在外力的冲击下走向衰亡。离开中华文化，离开中华医道，正如吕炳奎司长生前所言，“中医面临灭顶之灾”；正如崔月犁部长生前所言，“出现象日本消灭汉医一样的悲剧”。我们是华夏民族的传人，我们要对得起祖先，对得起儿孙。我们不能挖绝自己身前身后的根。

历史一再告诫迷惘中的人们，真正解决我国十三亿人的医疗保健问题，特别是九亿农民的医疗保健问题，中医是唯一选择。真正实现世界卫生组织关于二十一世纪人人享有卫生保健的目标，特别是满足不发达国家广大民众卫生保健的需求，中医是唯一选择。而发达国家及城市居民的医疗保健，如果想要达到符合自然与生命原理的水平，中医也是唯一选择。

中国卫生事业寄望中医，世界医疗保健寄望中医，中华文化复兴寄望中医，人类未来文明寄望中医。中医走向世界，必须世界走向中国。就象当年日本派出遣唐使一样，只有当大批留学生来华，并且真正掌握了中华文化，掌握了《黄帝内经》所揭示的中华医道原理及其应用，而不被引入曲解异化的歧途的时候，中医才能作为未来文明的使者走向世界。


中医现状面临的根本性、全局性的关键问题只有两个字，那就是“西化”。中医未来发展的根本性、全局性的战略目标也有两个字，那就是“东归”。“西化”就是向西方医学的异化，向“现代科学”的异化。“东归”就是向东方文化的回归，向中华医道的回归。中华医道超越科学，并可包容人体科学。现代科学革命的每一次反之动，都是向自然与生命之道的回归。西学东归是不可抗拒的历史性过程，中医西化是人为造成的阶段性误区。


唯有中医可以承担战胜科学主义的伟大使命，是错误导向坐失了这千年等一回的历史机遇。为什么要提出战胜科学主义的战略呢？近代的欧洲，高举科学的旗帜与宗教统治作战，致使人类进入了崭新的现代文明。然而，当科学主义取得统治地位的时候，便成为人类走向未来的巨大障碍。众所周知，科学革命的规律是否定之否定。正如科学否定宗教统治，从而迎来现代文明一样，必须否定科学主义统治，人类才能实现未来文明。

当今世界已是知识经济的时代，引导知识经济潮流的是高科技，代表高科技本质特征的是创新，创新的最高层次则是与旧相反。与统治人类思维的西方科学相反的是中华文化，与主宰人类健康的西方医学相反的是中华医道。因此，最具超前意识与时代精神的创新，就是中华文化与中华医道的复兴。

人类在期待，未来在召唤。中国中医理应以自强不息的精神，无往不前的信念，重振自己的认识领域、范畴网络和理论纲纪，坚持自己的自主战略、实践目标和价值标准。并以博大的胸襟和恢弘的气度，尽力吸收和利用适应自身发展需要的最新科学革命的理论和技术。从而承担德被九州、道济万方的时代责任；并且完成经天纬地、继往开来的历史使命。

复兴中华医道!复兴中华易道！复兴中华文化！复兴中华民族!让我们在二十一世纪东西方实力竞争，以及东西方文化交会与突变的大潮中，继续医道与易道天人和通的远大航程，引导人类走向那光辉灿烂的未来文明。

 

香港浸会大学中医大讲堂
  2005.07.08 
（分类：早期医论）
 							
		