
			
《中国医药学报》1987年第2卷第2期（分类：早期医论）


 


关于中医学术的特色与优势、现状与问题


傅景华 
解达  洪梦浒

 


主题词 

中国医药学／发展趋势 研究／方法 特色／优势


中医学能否自立于世界科学之林,其关键即在于能否正确地认识自己,从而保存和发展自己。因此,充分认识中医学的特色和优势,分析中医学术发展的现状和问题,是振兴中医的前提,是制定中医总体战略的基础。


自衡阳会议提出“保持和发扬中医的特色”以来,关于中医特色的讨论一直持续不断,但至今尚未形成统一的看法。这可能与中医学特色的多方面性有关。由于人们从不同的立足点和不同的角度去看问题,就会产生不同的认识。


把整体观看作是中医学的特色,原则上并没有什么不可。但是,如果只把整体观解释为仅仅是人与自然界相联系,或人体内部是一个相联系的整体,则与现代西医学内外环境统一论的思想颇为相似。尽管西医学采用解剖分析的方法来研究人体,但从总体认识的角度来说,也并不是不重视外界气候因素等对人体的影响。而以神经系统为主导的各大组织系统也并不是不互相联系的。把西医学说成是局部的、割裂的,似乎是不会被接爱的。事实上,这样解释的整体观也并不能反映中医学的本质特征。


也有人因为多年来采用“整体观”的提法,而把中医学等同于古代西方医学的“整体直观阶段”,或“整体综合阶段”,近代西医学则被视为“分析阶段”,目前正在向“系统综合阶段”发展。如是则把中医学摆在了原始、朴素、初级、落后的地位。因而一再出现“中医科学化”、“中医系统化”、“中医客观化”、“中医微观化”、“中医定量化”等口号。


辨证论治无疑是中医学的特色之一,它是中医临证治疗的指导性原则,是理论联系实际的桥梁。但是,正因为它处于中医理论与临证的结合部,所以并不是中医学的理论基础,也不能全面反映中医学的本质特征。而且更重要的问题在于,如果对“证”的解释模糊不清,或众说纷纭,甚至用西医学的理论来理解、验证,则这一特色便难以使人真正认识和掌握。


有人用结构主义和功能主义的提法来区别西医学和中医学。然而,结构和功能是密不可分的,将二者割裂开来,并冠之以“主义”,而使其绝对化,本身就是违反科学常识的。何况二者本来就是从西方近代科学中引入的概念,对于以人体结构为基础的生理功能的研究,中医学较之西医学可谓望尘莫及。将西医学视为“结构主义”,而把中医学视为“功能主义”,可能引起西医学术界的断然反对。没有结构的功能是不存在的,如果以功能来解释中医的概念,而回避与功能相联系的人体结构这一无法回避的事实,则永远在理论上无法自圆其说,陷于无限的被动和僵局之中。并将一再驱使人们去不断地寻找中医学各种概念和理论的实体结构基础。这种工作已经旷日持久,而且将一直继续下去。


当控制论、系统论、信息论等新思想以磅礴的气势冲决了闭关自守的近代科学堤坝的时候,一些有识之士发现中医学早就充满了系统观。于是有人认为中医学的特色是“整体综合”、“系统方法”。但中医学的“系统观”与当代系统论并不完全是一回事。因此又被人们称之为“原始的”或“朴素的”。


此外,有人认为中医学的特色在于它有独特的理论体系。但这只是重复特色本身,而并未说明究竟是什么特色。也有人认为中医学的特色在于理论联系实际,或认为就是能治好病。但前者适用于任何科学体系,后者则正好迎合了“中医是经验”、“中医理论不科学”的观点。


所谓“特色”就是区别于参照物或参照对象的特点。但是,特色往往是多方面的,以众多特色中的一个或几个均不能反映其本来面貌。而囊括所有的特色又是不可能的。事实上,我们所讨论的特色是指中医学的本质性特征。所谓“优势”,是指在一定的前提下,较之参照物或参照对象更为优越和领先的特点。可见,特色和优势是在比较中存在的。在西医学如此发达的今天,中医学如果没有自己独特的而且具有一定优势的理论和方法,其存在和发展都是难以想象的。


众所周知,各种科学理论的区别,首先在于研究对象、思维方式和认识方法的区别。在此基础上才会产生科学发现和概念、理论体系的区别。同时也就出现了实践内容和形式的区别。中西医学的根本分歧就在于上述科学原则的不同,甚至相反。用此,探讨中医学的本质性特征,无疑需要从这些带有根本性意义的方面入手。限于篇幅,我们在这里仅就上述深刻而广泛的科学问题提出一些提纲性的意见。


人们往往认为中、西医学的研究对象都是人,因而主张只能有一种医学,或者淘汰一方,或者合二而一。但是,在整个自然科学领域里,对同一问题的研究而产生不同学科或学派的现象却比比皆是。例如,同是研究物种的变化,即有进化论与遗传学的尖锐对立,任何否定一方或取代一方的企图都受到了历史的无情嘲弄。其实,二者并不提研究同一对象——物种,而是研究同一问题——物种的变化。前者的研究对象是物种变化与环境的相互关系,后者则力图了解遗传基因的内部结构。


中、西医学的研究对象也并不是广义的人,而是研究人的疾病及其与健康转化的问题。前者的研究对象侧重于人的生命过程与病态过程及其相互作用,后者则侧重于人的实体生理与实体病理及其相互联系。反映在思维领域内,则表现为过程论和实体论两种思维方式和认识方法。前者根据生命过程和病态过程中各种不同方式的相互作用来认识病证的态势、趋向等,进而采用过程调控的方法进行治疗。后者则根据实体结构和功能等的改变来认识疾病,进而采用针对实体病因的治疗措施。


我们在这里所谓的“侧重”,就是说并不把中、西医学的研究对象和认识方法绝对化,而是说它们各自在这方面分别具有相对优势,并各自在不同的认识领域里都能取得辉煌的成就。我国古代早在《周易》中即有“形而上者谓之道,形而下者谓之器”的著名论述。自《内经》以降,中医学一直重道轻器、重气轻形,虽然《灵枢》中亦有“八尺之士,解剖而视之”的描述,但中医学在这一方面的成就与现代西医学实在是无法比拟的。要保持中医的特色和优势,如果不在另一认识领域内开辟道路,而只是沿着西方科学（主要是西医学）的思路和方法来解释和验证中医学,其结果自然是不言而喻的。


由于中、西医学在研究对象和认识方法等方面的根本分歧,导致了二者不同的科学发现和概念、理论体系。在长期的医疗实践中,中医发现了藏象、经络等生命活动方式,六淫、七情等致病方式,以及病态过程中互相抗衡的“正”、“邪”两种力量的存在。还发现了通过四诊所收集到的在中医理论思维中有意义的症、脉、舌象等,以及具有虚实寒热表里等不同态势和趋向的“证”。通过对“证”的辨析,进一步确立了以过程调控为主要倾向的各种治则和治法,并证实了在上述思想指导下,运用天然药物及其组成的方剂与非药物疗法的针灸、按摩、气功、养生等对于医疗保健的卓越的有效性。与此同时,中医学引入了中国古代哲学中“气”和“阴阳”、“五行”等概念,并与上述概念密切结合,形成了自己独特的概念、理论体系。


早在古希腊时期,西方即力图在有形的实体中寻找世界和生命的本原,从而出现了与古代中医学完全不同的古代西医学体系。恩格斯在《自然辩证法》中所描述的“整体”、“直观”、“臆测”等,就是指的这一阶段。近代以来,西医学在实验分析的基础上,发现了组成人体结构形状的系统、器官、细胞、亚细胞、生物大分子,以及蛋白质、糖、脂肪、维生素、电解质等代谢物质的存在；还发现了病原微生物及其它非生物致病因素的存在,并用体格检查、实验室观察和其它特异性的检验手段，收集到了既能定位又能定量的在西医学理论思维中有意义的症状、体征、化验指标及其它各种图象和数据。通过对这些材料的分析,可以确定疾病在实体结构和功能方面的变化,从而需要采取针对实体病因和病理的治疗方法,因此又发现了化学药物及物理疗法等的有效性。与此同时,西医学大量引入化学、物理学和生物学等的概念和成就,建立了与现代自然科学相联系的概念、理论体系。


二十世纪初罗素和维特根斯坦提出逻辑原子论,其后维也纳学派的逻辑实证主义和牛津语言哲学派的发展,形成了研究语言意义的全盛时期。这里且不对他们的哲学观点进行任何评价,而值得借鉴的是,这一被称为“分析哲学”的最重要的观点认为：全部哲学问题可以通过分析表述问题时所用的语言,通过弄清概念和确定问题的真正涵义而得到解决。令人遗憾的是,中国人在翻译西医学著作时,却借用了大量的中医学概念和术语,而这些概念和术语的真正涵义与翻译的西医学概念完全不同。然后,人们又运用已经变成西医学概念的词汇来理解和套用中医学,并以之来进行中医教学和科研,甚至再用西医学的外语词汇把所谓的“中医学”介绍给外国人,而这一历史性的学术混乱正在无法抗拒地迅猛扩展。


同一事物、同一问题,从不同对象、方面、角度去看,就会产生不同的思路、方法和结果,这就是“相对性”。中医学立足于自然过程和生命过程的思路和方法,以及在此基础上形成的阴阳五行、藏象经络,辨证论治、理法方药等理论和中药、针灸、气功、按摩、养生等防治手段,都在医学科学研究和临证实践中具有明显的特色和优势。中医学也并不完全忽略形体的研究。《乾凿度》曾谓“太初者气之始也,大始者形之始也,太素者质之始也”。气、形相合始为质,从过程和实体两个方面才能把握自然和生命的本质,于是便有《太素》与《素问》的问世。从《内经》中有关人体形质的研究来看,也无愧为那个时代世界医学的最高水平,只是在近代西方自然科学的伟大成就面前,才使其相形见绌、黯然失色。中医学在这一方面的劣势,恰恰相对于西医学的特色和优势。


综上所述,我们认为古代东方科学文化是中医学术的渊源,在这一背景下形成的中医学思维方式、研究方法、概念体系、理论范式、实践内容和诊疗技术等,与西医学异峰突起、双水分流,因而各自具有绝然不同的特色和优势。但是近代以来,中医界却有人改弦易辙,力图向西方科学哲学及其医学体系靠拢,始终徘徊在理论是否科学？疗效如何解释？怎样才能得到现代自然科学的承认并纳入其体系之内的迷惘之中。


建国以来,中医事业有了很大的发展,并带来了学术的繁荣。但是比起西医学的进展还是相去甚远。由于中医在事业上长期处于从属地位,致使中医学术的发展缺乏必要的条件保证,特别是中医临证范围和临床阵地的缩小,使自己难以在大量的实践活动中发展理论、发挥优势。而用西医病名、病因、病理辨病,然后按“中医分型”的临床思维方式的确立,使中医学明显地处于学术从属地位。


中医学概念、理论体系与西医学难以相容,多年来一再企图将其纳入西学或近、现代科学体系的尝试都未能成功,因此而一再出现否定或轻视中医理论的倾向,转而强调中医学具体的治疗方法,并使其逐渐脱离中医理论的指导。由于中医学离开了自身的认识论、方法论原理,忽视了自身主体性理论的建设,经常处于用西医学或其它学科理论和方法来解释、验证和改造的状态,所以很难按照其固有的规律自主发展。


把中医学科学研究的方法称为“传统方法”,而把“传统方法”仅仅视为文献整理或“继承老中医经验”,则必然忽视中医学自己的理论、方法和价值标准。因而大力强调“现代科学方法”,实际上主要是西医学实验研究的思路、方法、手段和标准。结果是一方面由于实验验证的困难而导致“中医理论不科学”的认识,一方面把通过实验取得的有益于西医学理论、临床和药物使用的成果纳入西医学的框架之中。


中医教学内容、课程设置、教学方法等已基本上纳入了与其它学科相同的教学体制之中。从学生的知识基础到入学后教学安排,也基本上与其它理科学科特别是西医学相似。而中医学的相关学科和知识体系对于中医学生来说却几乎是一无所知。有限的中医课程又大量引入西医学的概念和思路。同时开设的西医课程以其数理化生的严密推论和实验科学的雄辩事实,席卷了中医学生们本来就是实体世界的头脑。


中医学术确实存在着“危机”,只是在具体认识和表述上人们的看法不尽一致。从学术共同体来看,首先是价值观念的变化和现代科学冲击所造成的心理危机,其次是知识结构与自身理论的抵触和接受了现代科学影响的青年人的强烈的创新欲。从学术本身来看,首先是理论中医学的危机,特别是方法、概念、术语、理论与当代主导自然科学的异轨及趋附；其次是应用中医学的危机,特别是与日俱增的社会要求和学术发展缓慢的矛盾,还有诊疗方法的离散及其与理论的脱节等等。


值得指出的是,我们着重讨论中医学术面临的问题,目的在于寻找解决问题的途径,以探索学术发展的战略思想和战略措施。至于近年来中医学所取得的成就,似乎无须在此一一列举。倒是德国学者波克特（M·Porkere）的那段话发人深省。他反对“用西方术语,胡乱消灭和模糊中医的信息”。他希望“进行方法学研究”,“按照中医的本来面目,评价并确立中医的价值”。


为此,中医学亟需改变自己在学术上的从属地位,以确立主体战略的思想。要重新认识自己,恢复自己的本来面貌,要坚持中医学思路、方法和理论体系,遵循中医学自身的规律,实行自主发展。同时要充分发挥自己在理论和临床方面的特色和优势,并尽量而合理地吸收现代科学技术,不断完善自身的科学体系,从而与西医学配合互补,共同发展,争取为人类的医疗保健事业作出更大的贡献。


 

《中国医药学报》1987年第2卷第2期（分类：早期医论）


 

按：早期医论阐述医理时，仍然使用了常见概念（如科学、哲学、概念、范畴、理论、体系、整体、辨证、系统、研究、学术、学说等等），且竭力提升教材理论，但始终难以正本清源。因为中名与概念绝异，所以其后之医道论著，渐用中名与真言文言，乃与西异畸概念分司，即大道与中医用中名，涉科学与西医用概念。

 


 							
		