
			《在北大学中医》（中国城市出版社2008.5）第五章（校正版）


（分类：医道论著）
 
四、中医入道门径——“悟道”的神机
 

中华医道的博大精深，无限的有无，无限的时空，仰之弥高，俯之弥深，视深渊尚可测，观虚空不能知其际，根本看不到它的边。所以，中华医道远远超越实验科学，并可包容人体医学。

天道、地道、人道——大道之三

以上简单地举例说明识文的重要性，就是要懂得中文名的本来意义是什么。现在所看到的概念都是西方的，多是西化义和畸化义，很多都不是中国的话。我们现在穿的衣服是西服，过的节日也是西方的节日，说的话都是西方的话。至于说物质财富，本来就是自然的，谁都可以动用。有人说中医不吸收现代的东西，其实，现代的一些仪器设备本来是个工具，工具是人人可能应用的。可以说无科技不能强国，但无文化足以亡国。中华之道多么广大无际，中华文化有道、德、术、理、智、思、学、技。中医有医道、医德、医术、医理、医智、医思、医学、医技。现在有些所谓的“中医学”，不但是医道之末，而且很多是西化的、畸化的。这些我们这次先不展开论述，现在只把大道简单地打开，让大家看看道的广大无际，并可从中感悟入道的门径。

大道有三：天道、地道、人道。其中，人道有天人之道、入世之道、生生之道。入世之道包括社会之道，生生之道包括生命之道。我们把生命之道打开来看看。这个生生之道包括时道、机道、形道。“时“不是现在所说的时间，我们现在所说的时间是“时”的量度，根本不是中名的“时”。《周易略例·明卦适变道爻》载：卦者时也，爻者适时之变也。所以中医讲的就是“时”。时道显示生道、气道、和道。生不是产生，生示显现。甲骨文的“生”字，示聚延微显的过程。生道就是显道，而不仅是现在所说的产生。气示运动方式。运动方式是无限的。“和”是什么？和的寓义是相互作用。和道是相互作用之道。

自然过程中，有无限的运动方式，各种运动方式都相互作用。这个自然不是现在所说的自然，现在的自然是什么意思？物质世界。中国古代自然不是指现今所谓的物质世界。自为始，然为终。“自”就是开始，“然”就是结果。从始到终，由终到始，什么意思？过程的意思。现在所说的宇宙是什么？是不是天体？是不是我们看到的天空？但是中国古代的宇宙不是这个意思。“宇”是无限的“空”，“宙”是无限的“时”。空时也不是现在所说的空间和时间。日常人们理解的空间、时间也不是真正的空间、时间。

和是相互作用之道，和道显现数道、序道、类道。数是作用方式，序是作用序列，类是作用类别。阴阳五行、三元六气、九宫八卦，全是“数”，这个“数”不是数量数字的“数”，不是一个、两个的数，是自然之数，就是相互作用的方式。“序”是序列，《周易》是二序列，阴阳、四象、八卦、六十四卦。扬雄的《太玄经》是三序列。三方、九州、二十七部、八十一家。邹衍的《五行大义》是五序列。“类”是类别，相互作用的类别。如阴阳之类，三阴三阳之类，五行之类等。“机”，万变发于一机。“机”是非常重要的，没有“机”就没有化变，“机道”是化变之道。所以，机道必须首先显现发道。

比方说电视机，怎么也打不开，用遥控器一按就开了；这个门，踢也踢不开，撬也撬不开，用钥匙一拨就开了。为什么能开？他发动的是机。微小能量可以启动枢机，微弱信息可能引发突变。所以机道还包括化道、变道。“物生谓之化，物极谓之变”。变道有态道、势道、象道。态是变化的方式，势是变化的属性，象是变化的显现。西方最近几年才知道什么是信息。有人问维纳什么是信息？他说信息就是信息，既不是物质，也不是能量。他不能给信息下定义。

其实他们所说的信息是物质的变化方式的显现，我们所说的“象”是一切运动变化的显现。“象”完全可以包括信息，信息是非常小的一部分，而且信息不是现代人的发明。老子就说“其中有信”。无生有，有生于无，其中有精，其中有信。而庄子说“万物出于机而入于机”。出则为信，入则为息。

形不是现今所说的形体。形道显示器道、基道、物道。“器”，这个“器”好像是个东西似的。其实，“器”才不是东西。器有四个口，然后犬伏其中，它象征着各类局域性空的隐伏和聚合。升空、降空、出空、入空在一起，形成一个共和空。人们认为空间是静止的，是绝对的。爱因斯坦却认为空间是弯曲的，普朗克描述的空间是“量子化”的弯曲空间。而实际上弯曲空间属于圆空。圆空之后有开空，开空之后还有合空，合空之后还有虚空……等等。

所以“器”是“生化之宇”。“宇”是什么，“宇”是无限的空，生化之宇就是生化空。所以器是“生化的局空”，是一种生命的局空。“器者有容乃大”。“容”是什么？你们说这个房子最有用的是钢筋、泥、砖瓦吗？房子的体与结构，在盖房子的时候，它是最有意义的，在房子盖起来以后它的意义已经不需要了。有意义的是什么？是空！这个空越大，作用越大。除了空以外还有什么？一个总统坐在这里，一个庸人坐在这里，这个屋子的作用是否一样？所以这个屋子除了空以外还有运动态势、运动方式、相互关系等等，这些都比体重要的多。把这个房子还原成砖瓦、泥土等，那么房子还存在吗？把一个人体分解成组织、细胞等形式，那么生命还存在吗？

中医尊崇天人合一、形神合一

现在“中医研究”总在追求经络的物质基础是什么，怎么不追求感情的物质基础是什么，思想的物质基础是什么，智慧的物质基础是什么？经络是一个生命活动方式，它只有在活的生命过程中才存在，离开活的生命过程，经络是不存在的，在实验室里显微镜下看到的所谓“经络”是物理现象。把一个中药分解成有效化学成分，那还是中药吗？


《灵枢经·九针十二原》开篇就说“上守神，粗守形”；“上守机，粗守关”；“机之动，不离其空”。上工守神，粗工守形。上工守机，粗工守关。而机之动，不离其空，生命的神机发动不能离开生命空。结果现在的解释说空是穴位。那么什么是基呢？基是生命之始。有了生命空以外，必须有生命基才能发生生命物。什么是生命基？这是一种程序，就像电脑软件一样，必须制定一个程序，然后电脑才能运行。这个生命的程序是非常严格的，而且贯穿生命过程的始终。

半个世纪以前，西方才刚刚知道什么是波粒二象性，什么是场。可老子早就说过：“和其光，同其尘，是谓玄同。”无限运动的光波相互作用，与无限微小的粒子化而为一，才能追溯自然和生命共同的本原。这个光就包括波。它实际上是一种波动性。像经络的传递也是这样。现在把气解释成生命的基本物质，把营气解释成流动在血管里的营养物质，把血解释成流动在血管里的红色流体，把经络解释成气血运行的通道……那么经络不是血管是什么？经络怎么运行呢？经络是个生命活动的联络方式，例如生命信息的传递、生命能量的传递都是一种波动性。

做个物理实验，比如这里有一串球，你把边上这个球拿起来，打击附近这个球，对面边上这个球飞起来了，中间是一动不动，这是力的传递。而光的传递，是个波动过程。经络的传递也是这样，它没有所谓的物质流动，它是一种波动，它是包括生命信息、能量传递的联络方式。当然经络的波动性传递只是一个方面，除了生命能量和生命信息的传递之外，还有反馈、协调、演变、运化、发生、统摄等等。什么气血运行，什么物质结构，什么物质基础，完全是曲解中医。

光之下是微。《灵枢经·九针十二原》还说：“空中之机，清静而微。”光与微之下才有体。体之下还有整体、系统、部件，部件之下才有器官、组织细胞、生物大分子。这个器官的“器”是他们借用我们的词，我们的器本来是指生命局空的，是生化之宇。把这个“器”与“官”结合在一起，组成一个词，变成概念，叫做“器官”。这个“官”字不是实体的意思，也不是社会上的“官僚”的意思。把这两个合在一起，搞成器官，变成实体结构，原来的意义完全没有了。西医学的研究对象是什么？形的最下部分，结构领域的实体层次，生物大分子水平以下。而现代物理开始离开了实体研究的基地，大踏步地向系统和整体层次前进。所以西方在物理领域的研究已经取得了辉煌的成就。但是它对其以上的生命之微、生命之光、生命之基、生命之器、生命之象、生命之势、生命之态、生命之变、生命之化、生命之机、生命之数、生命之序、生命之气、生命之神、生命之时、生命之空等一片茫然……

举个例子来说，比如大量的交通事故是什么原因引起的？是汽车的零件和功能发生问题了吗？在交警的视线里，汽车的结构、汽车的型号、汽车的零件、汽车的形状有没有意义？交警看的是什么？汽车的运动方式及其相互关系！而主导汽车运动方式与相互关系的是谁？是司机。司机的作用是什么？司机的作用是汽车的主导方式。汽车的运动方式就是汽车之气，汽车的主导方式是汽车之神。当汽车修理厂把汽车修理好了以后，说你零件没问题、功能没问题，上街吧。上了街车毁人亡，什么原因？汽车之神、汽车之气在将来的运动过程中会出现什么问题，修理厂根本就不知道，他无法把握。

汽车撞坏了怎么办？到哪儿去修？当汽车的零件和功能坏了谁来管？汽车修理厂管！汽车的运动方式及其相互关系失和谁来管？整个交通部门来管！从交通部部长到司长、局长以及到下面的交通警，管的就是汽车的运动过程、运动方式及其相互关系。整个交通规章、交通制度是干什么的？都是教育和管理汽车之神的，规范和协调汽车之气的。如果交通部把所有的司长、调度、专家、交警全下放到汽车修理厂去学习修理汽车的零件和构造的话，这个交通部门会怎么样？铁道部把他的工程师、调度员、司长、局长、站长都送到机车车辆厂去学习火车的零件、结构和功能的话，铁道部会怎么样？

人体结构和功能发生问题谁来管？西医学管！人的生命运动方式及其相互关系失和谁来管？中医来管！就运动方式与实体结构的关系而言，中医相当于铁道部、交通部、能源部、信息部等部门，而西医相当于机车车辆厂、汽车修理厂、电脑硬件维修厂等企业。《周易》中说：“形而上者谓之道，形而下者谓之器”。器都不是形体。西学不可望中道之项背，论器也不可同日而语。上守神，粗守形。连形都不守，是粗工吗？上工治未病，下工治已病。连形都治不了，是下工吗？《黄帝内经》称养生者为“人”，有真人、至人、圣人、贤人。称医生为“工”，有上工、中工、下工。而现在称“师”，主任医师、主治医师……当时岐伯才可称师，现在到处都是师。

西方的医疗思路是一把双刃剑

高血压长期服用降压药，最后几乎全部死于中风；糖尿病终身服用降糖药，最后几乎全部死于并发症。什么原因？这个血压升高并非完全是坏事，血糖升高也并非完全是坏事，这在某种意义上说是本能的生理反应，你盯着降它干什么呢？举个例子来说，粮食价格上涨了，怎么办？你把粮食价格人为降下来，农民不种地了。你说农民不种地，进口小麦。进口小麦怎么样？农业破产了。用降糖药、用胰岛素，那胰岛不干活了，死了……问题是既然糖代谢出了问题，那么脂肪代谢、蛋白代谢肯定都出问题了，其他生命运动方式也都出问题了。只盯着一个化验指标，不从根本上解决问题，最后心衰、肾衰，眼睛瞎了，腿烂了把腿锯掉了……哪有这种思路，莫名其妙的思路。

又如高血压，可以举一个水泵的例子，河道阻力加大，水泵来浇地，必须加大压力，水就能流过去。血到你脑部有困难，也到不了脚部，所以血压升高，是为了把血送到脑部、送到四肢，你把血压人为降下来了，但根本问题没有解决，血到不了脚部，脉管炎、雷诺氏病了；血到不了脑部，结果脑软化、脑中风了。长期使用扩张血管药，越扩张血管越脆，结果脑血管破了……

为什么不从根本上解决，解决生命运动方式及其相互关系，解决生命数序、生命枢机，以及生命局空、生命场，包括所谓生命能量、生命信息的失和。这些都不解决，光盯着某一指标。比如大河里下来了好多淤泥，然后你就化验一下，这里有块石头，说这个指标高了，应该把这个石头拿掉。石头多了，泥沙也多了，垃圾也多了，还有各种有害物质，各种看不见的东西都多了。你找到一个指标有什么用，老盯着这个指标，你今天把石头挖尽了，明天又下来了怎么办？天天挖，挖累了，挖不动了，泛滥成灾了。怎么人类都到了如此地步？

脸上长个疮，然后抹点粉，说好了。抹上挺好看，第二天掉了又抹，那疮却越来越大了。所以，已病治不了，高血压治不了，心脏病治不了，糖尿病治不了，癌症治不了，风湿病治不了，身体的很多病都治不了。一个感冒，都要输液好几天。为什么中国人不怕流感，西方一听流感都吓的要死？所有老百姓都知道感冒发汗就能好，喝点姜汤发点汗就好了，所以中国流感很少死人的。西方人根本不懂，感冒输液，而且使用大量抗生素，越输液，冰凉的水进去，越不利发散。而且对肺、肝、肾危害都相当大。感冒应该用发散，“其在表者，汗而发之”，特别是风寒，宜用辛温发汗的方法，而不是输冰凉的液体……

又如癌症，本来生命把肿瘤包围起来了，所谓淤血就是不给它血液供应，而对肿瘤进行限制。有的医生用大量活血药、破血药，还有医院对非手术适宜症的患者进行手术、化疗、放疗等，把包围圈打开。打开以后，它就会迅速转移。本来生命的应激调节方式已经把它包围起来了，你非得给它打开。还有一开始是吓唬人家，本来人的自信心影响着整个生命运动，因为自信心属于生命之神，如果首先打击自信心，说你得了不治之症，下了死亡判决书，自信心马上丧失，人便立即失去应急调节能力。就像一个企业遇到困难时，老板说我们的企业垮了，所有员工都不干了。如果老板说我们企业一定能翻身，我们一定要大发展，员工都拼命地干。所以，首先打击自信心是导致疾病不治的主要原因。如类风湿是不死的癌症，癌症诊断是死亡判决书，糖尿病是终身疾病，高血压不可治愈等等的说法，均是严重地打击了生命对自身疾病调和的自信心。

又如大量地使用抗菌素，损害肾脏、损害肝脏，最后出现肾衰。肾衰以后用激素，激素用过以后用透析，透析用过以后换肾，换肾以后用抗排异反应药，终身服药，最后还是肾衰死掉了。这样的病人就必须终身依赖于医院。所谓现代医学是什么时候产生的？是大工业生产时代的产物，是市场经济的产物，是商品社会的产物。资本家要赚钱，你不依赖它，能赚钱吗？！它必须让你依赖仪器、依赖设备、依赖药物，才能赚钱。国外有的财团完全靠着全世界的医疗市场，他才能成为全世界最大的富翁。所以说，这种医疗思想是一把双刃剑，它在取得成就的同时，给人类带来的危害已经是不可估量的。
   
重拾自然本色——真实的继承与回归

以上悟道的过程中，我们给大家简单地过了一下医道的一些常识，但这只是打开了其中的极小部分。然而我们就看到中华医道的博大精深，无限的有无，无限的空时，仰之弥高，俯之弥深，视深渊尚可测，观虚空不能知其际，根本看不到他的边。所以，中华医道并不局限于实验科学。但如果把自己纳入西方医学的轨道上，一旦用实验研究的方法，企图寻求自己的科学性，乞求人承认自己也是科学，那你就要完全受科学的制约，接受科学的检验。是你要把自己说成是人家的科学，然后人家说你是伪科学。

为什么呢？同一个研究思路，同一个实验方法，同一个客观指标，同一个定量数据，同一个逻辑思维，它得出的结论必然是一个。如果有两个结论，肯定有一个是错误的。如果出现了两种理论体系，那必有一个伪科学。所以，反对中医论者，说中医是伪科学。自己说自己怎么怎么伟大，过去怎么怎么繁荣昌盛多少年，现在又取得了多少巨大的成绩……取得什么成绩？主要是西化的成绩，而丢掉的是千秋传统。现代“中医学”与中华医道背道而驰，远离我们祖先的传统与文化，以及其术理纲纪与道德根本。

所以，现在的“中医学”面临着深重的危机，它的各个方面都几乎变成了西医学可怜的附属物，只能乞求人家承认自己也有科学的成份。所以中华文化和中华医道的消亡有三种方式：第一种方式，斩首。当时日本消灭“汉医”的时候，就是用的这种方式，把汉医彻底消灭，不让他存在。第二种方式，叫做“去势”，就是把你本性的东西消灭掉。“废医存药”，“废医验药”，还有一些人主张取消中医，都是“去势”。他们把最根本的道术拿掉，把你的所谓药物留下，用实验研究来检验，使之变成西药。所谓中药现代化就是把中药变成西药。第三种方式，人妖方式。人妖方式就是不杀头，也不给你去势，而是给你打激素。本来男孩子就不像女孩子，穿上花衣服也不像，学女孩子走路也不像，可给打点激素，就像了，甚至有的比女孩子还漂亮。我们的国家历来特别重视中医，支持发展中医。中医存在的问题不是政策的问题，而是高位截瘫。中医西医化表面上看起来非常漂亮，取得了这么多成绩，有这么大的学术共同体，有这么多科研课题，有这么多成果。但是人妖到了四十多岁，一旦不给打激素，会变的特别丑，男孩子不要他，女孩子也不要他……

这三种方式，最终的结果是一样的，叫做断子绝孙。有人可能会说这有点儿危言耸听，可实际上这是继续如此发展下去的必然结果。我们都是中华民族的传人，我们要对得起祖先，对得起儿孙，我们不能挖断自己生前生后的根。上世纪的西方已经出现了第三次科学革命，物理学早已离开了自己实体还原分析研究的基地，向系统、整体、状态、信息等领域挺进，从而大踏步地向东方靠拢。一大批科学家、哲学家惊呼物理学骤然兴起的这场革命是向中华文化、中华之道的回归。人类是两条腿走路，是中国的古代迈出了道法自然的第一步，而把实体的“还原”分析留给了近代的西方。当其实证的潜力穷尽的时候，科学的革命性嬗变就会到来。西学东归是不可抗拒的历史性过程，中医西化是人为造成的阶段性误区。

21世纪是东西道科交汇的世纪，21世纪是中华文化复兴的世纪，21世纪是中华医道复兴的世纪。复兴中华民族，必须复兴中华文化，而复兴中华医道是复兴中华文化的契机。文艺复兴与工业革命的时期，西方高举人文与科学的大旗，推翻了宗教与官僚权利的统治，迎来了资本权利、科学权利与物质昌盛的时代。然而，当科学取得了统治地位的时候，就会成为人类走向未来的桎梏。科学的发展规律是否定之否定，就像科学否定宗教统治一样，必须否定科学主义的统治，人类才能走向未来。
 
 《在北大学中医》（中国城市出版社2008.5）第五章（校正版） 
（分类：医道论著）
 注：

1、本文为《在北大学中医》的编者根据2007.4.12北京大学中医讲座“感悟中华医道之三大门径”演讲录音整理（未经本人校对），文中的大小标题均由编者添加。此稿为校正版。

2、早年所述甲文，沿用常规形解，着力追寻寓义，而不附会强牵。庚寅忽然醒悟，符示秘诀突现，尔后乃从符释，真文名义重显。为免后学误读，斯作略有删节，留取苦心一片，只愿大道承传。

 
 

 							
		