
			《重塑中华医魂论文集·北京》2004.02.18 （分类：早期医论）



 


中医理论的异化与归复


傅景华
 


中医理论的异化与归复，就是中医理论的现实与未来，就是中医理论的消亡与复兴。中医理论的异化早在上世纪之前已经开始，但其完整概念理论及实验研究体系的形成却是近二十多年来的事。中医理论异化的历程，首先在于认识领域与西医的“接轨”，下属的一切问题皆由此而衍生。所以，不解决认识领域问题，不在本原层次、时空层次解决认识领域问题，就不可能解决中医理论乃至人类健康与人类文明所面临的一切问题。


宇宙不是物质大爆炸产生，而是反空间的突发性运变。宇是指无限的空间，宙是指无限的时间。有空间就有反空间，有实空间就有虚空间。“反者道之动，弱者道之用。”宇宙在正反、虚实、开合、动静的突发之变中得以显现。虚实属于空间范畴。开合属于实空间范畴。开空间又自旋出动静弯曲空间。牛顿的绝对空间实际上就是静态弯曲空间。静态弯曲空间是动态量子化弯曲空间的参照系。但爱因斯坦认识的相对论空间是分析空间，而普郎克认识的量子化空间是共和空间。以上皆为《老子》、《周易》、《黄帝内经》所描述的无限空间的表现形式。


空间的运变就是时间，空间的节律性运变是实时间，空间的非节律运变是虚时间。空间的单向运变出现所谓四维时空，空间的多向运变出现所谓多维时空。时空就是自然。自然不是人们通常理解的“自然界”或“自然科学”，而是自然而然，无限自在。自为始，然为终；自为因，然为果。自然是一个过程。过去时为有，未来时为无，现在只在有无间，有无是一个过程。西方人在具体的物类中寻求世界的本质，中国人在无限的过程中追溯自然的本原。


自然过程中有无限的运动方式，各类运动方式又以不同的方式相互作用。道是关于过程的描述，气是关于运动方式的描述，数是关于作用方式的描述，序是数的序列，类是数的类别。数是自然之数，而不是数量之数。现代意义的“数学”是中国古代的算术，算术描述结构的空间形式与数量关系，而数术描述过程的时间方式与作用关系。阴阳、三元、四象、五行、六气、八卦、九宫等都是自然之数。《周易》太极阴阳六十四卦反映数的两仪序列，扬雄《太玄》三方八十一家反映数的三才序列。……人类对以上范畴的认识属于认识的过程领域。过程领域也就是运动领域。


相互作用是变化的原因，但变化的发动则在于机。动必有机。万变发于一机。“几”的甲骨文上部是两组脐带的象形，寓义生命的发生与延续；下部是兵器战斧的象形，寓义事件的发生与动力。物极谓之变，物生谓之化。机是变的根源，化是变的结果。态是变化的方式，势是变化的属性，象是变化的显现。态有神态、气态、形态之别。状态属于形态，是态的一种表现形式。势有局势、趋势、时势之异。局势是变化的关系属性，趋势是变化的空间属性，时势是变化的时间属性，现代所谓信息只是物的变化方式的显现。……人类对以上范畴的认识属于认识的枢机领域。枢机领域也就是变化领域。


物体只是局域性空间或阶段性时间的载体，也就是相对过程或有限过程的载体。换句话说，只不过是过程的一种物化表现形式。正像信息运载着历史性变化一样，物体运载着局限性过程。离开过程则只能局限于结构。结构包括空间、场与体。体包括粒子与实体。能量是力的转换形式的标量，质量是物的结构分析的参量。但只有实体结构的最机械部分才可进行分析。系统与要素、整体与局部、器官与功能都是关于实体结构层次的概念。……人类对以上范畴的认识是认识的结构领域。结构领域也就是形器领域。


中医的认识领域主要是过程与枢机领域而不是实体结构领域。中医范畴与理论主要是关于过程与枢机的描述。尽管也包括对实体结构的描述，但其优势与所谓特色显然在前者，而不是后者。“素”的甲骨文是双手截断脐带的象形，寓义生命诞生过程。“素问”就是生命过程的问对。“灵枢”就是生命之神的枢机。《九针十二原》开门见山即谓“粗守关，上守机”，“机之动，不离其空”。空就是神气遊行出入的生命空间。道、德、气、数、序、类、机、化、变、态、势、象是《黄帝内经》的基本范畴，也是中华医道的基本范畴。阴阳、五行、藏象、经络、病因、病机、治则属于生道、诊道、治道等范畴，病名、病证、治法、本草、方剂、针灸等只是其更下一级的范畴。由此展示的中医理论在数千年的传承中成就了人类认识史上的奇迹。


近代以来，西方科学被传教士、商人、学者们带进中国，但西方人却异常惊叹中华医道的睿智与深邃。虽然他们不能理解这一东方奇迹，但却试图将他们的医学与之比附。他们借用大量的中医名词术语进行翻译，以期使西方医学能够被中国人所接受。当时的人们谁都不曾料到，这以西附中的一个世纪之后，会出现空前规模的以中附西。中医界自己竟然用已经变成西医概念的术语，反过来解释、验证、衡量、曲解、替代、改造中医。


科学的桎梏始终是一个不可逾越的壁垒，中医是不是科学至今困扰着人们的思维。为了说明中医也是科学，就要对其进行科学定位。首先认定中医是西方传统意义的科学，那么也就是与西医学一样的人体科学。于是，中医的认识对象必然是人体结构与功能，研究中医的方法当然是还原分析的实验。动物模型、实验数据、客观性、标准化、规范化、定量化、科学化、现代化则成为人们千辛万苦地追求的目标。但是，无论怎样高明的验证，在这一陌生领域内，中医也是朴素自发的。而朴素自发并不是光环，只是原始落后的同义词。


在认识领域与求索方法的范畴内，似乎只犯了一个极为低级的错误，然而却是一个极为致命性的错误，中医理论的灭顶之灾已命中注定。中医理论的危机早在现代“中医学”创建之初就已出现，并于近年来日益升级：认识领域向人体结构的转轨，思悟方式向形式逻辑的退化，求索方法向还原分析的假借，实践目标向疾病治疗的畸变，基本范畴因混淆曲解而替换，理论纲纪因截断废弃而崩坍，自主信念因自我否定而丧失，道术根本因脱胎换骨而消亡。


既然纳入西医学及所谓“现代科学”的范畴，便会遵循西医学及所谓“现代科学”的规律。而西方科学发展的规律就是否定之否定。从低级到高级，从简单到复杂，从传统到现代。从整体论到机械论，从细胞论到分子论，西医学走过了一条否定之否定的道路。理所当然，“中医学”必须否定传统，才能够实现所谓创新。于是便有了撕心裂肺的崩解，碎骨敲髓的提取，千锤万凿的淘汰，千移万化的改造，完成这一改造必先从范畴理论开始。基本范畴理论被抛弃，二级范畴理论被曲解，三级范畴理论被同化，……


气是无限的自然运动方式，在人则为生命活动方式，但却被认为是组成人体的基本物质。如果是基本物质，那是什么物质？阴阳是两类相反的运动方式的相互作用，却被理解为一个事物的两个方面，或是对立统一的矛盾的双方。如此则阴阳变成了朴素的矛盾论，那么还有什么存在的价值？阴阳有气、性、象之别。阴阳关系是同气相求，异气相害；同性相斥，异性相与；同象相类，异象相别。而不是阴阳对立、阴阳斗争、阴阳转化、阴阳平衡。阴阳不是朴素唯物主义和自发辩证法，阴阳也不只是哲学概念，更不是说理工具，而是自然和生命过程中的普遍存在。阴阳是过程与枢机领域的范畴，而不是实体结构领域的概念。阴阳是自然之数，阴阳是相互关系，阴阳是相互作用，阴阳是作用方式。


五行是五类运动方式的相互作用，而不是组成世界和人体的五种物质。氢、硫、碳、氧、氮作为五种物质元素可进行五行归类（尽管“中医学基础理论”并未说明五种元素是什么），但是只有进入演化过程中才具备五行的属性。五行的生承制化，不是在辅助功能与制约亢进中保持等量的平衡，而是在动静相作与有无相生中实现演化的和谐。生即是制，承即是化。无生有，有化无。阴成形，阳化气。阴成形始于木而成于水，阳化气发于金而化于火。


五藏是五类生命运动方式的五行归类，而不是五种组织器官。藏有神气形之别。《黄帝内经》中曾反复申明神藏与形藏之异。魂神意魄志是生命之神的五行归类。志为先天之本，包括生命的发生与控制；神为志之用，包括生命的主导与驱动；魄为志之使，包括生命的传递与传输；魂为神之使，包括生命的反馈与协调；意为后天之本，包括生命的演变与运化。只有意之阳才能显示为意识，表现为自我。惟此是意的局限性可控过程，而意之阴是意的不可控过程。把神解释为思维意识是挂一漏万，把神说成是外部表现是以偏盖全。气藏亦如是，府亦如是。


把藏象称作学说，把藏府改作脏腑，藏被解释成藏之于内的组织器官，藏象学说被认为是以解剖学为基础的，于是肝藏血被解释成肝脏有贮藏血量的功能，脾统血被解释成脾脏有统摄血液在血管里流动不使外溢的功能，心主神明被认为是心脏有意识思维的功能，肝与胆相表里被说成是肝脏与胆囊的解剖位置相接近，……凡此种种，不胜枚举，这样的藏象理论还有什么科学性可言！


经络是神气的遊行出入，而不是人体的组织结构。经络是生命活动现象，只有在生命过程中才存在。经络是生命运动的联络方式，包括能量的转换与信息的传递。并可引发阴生，促成其反馈、主导、演变；激发阳化，实现其协调、运化、控制、驱动。所谓经脉的循行与俞穴的部位则是生命活动的概率现象。如果经脉是气血运行的通道，营气是流动在血管里的营养物质，血是流动在血管里的红色液体，那么经脉不是血管又是什么？经络本质的实验研究，始终陷入本质性误区。在实验室里和显微镜下寻找经络在实体层次的物质基础，乃是人们长期以来推动的一块西西菲斯巨石。


西方人昌明的近现代科学，不断地向物质世界的纵深挺进，并早已深入超微观领域，但始终未能认识阴阳，也未能发现经络，因而也不会理解中医。其根本原因就在于认识领域的差异。中医的范畴理论主要在于过程领域与枢机领域，以及结构领域的空间、场与粒子世界，在实体层次中寻找中医“概念”、范畴、理论的本质或物质基础，乃是一种永动机式的幻想。其最终的结局只能是自我毁灭。


中医病因理论注重生命运动方式的失和，而不在于物质性致病因素。中医病机理论注重生命过程的神气异常，而不在于人体结构的病理改变。谨守病机在于求因求属求势，而不在于定性定位定量。求因在于失中、失和、失通；求属在于藏府、经络、气血；求势在于虚寒、寒热、燥湿之局势，表里出入、上下升降、开合聚散之趋势，卫气营血、温病三焦、伤寒六病之时势。治其势反而调之，引而导之，随而和之。平其所因，安其所属，导其势以使其和，则是促治的根本大法。


中医的实践目标是促进人的生命过程的自主实现、自由发展与自行和谐。而不是干扰、替代或破坏这一过程。中医摄生在于保持人的自稳、自调、自控与自生、自化、自和。中医治人亦在于促进人的自稳、自调、自控与自生、自化、自和。中医是调人的医道，而不仅是治病的医学。中医调于人而病自治。人为本，病为标。人与自然和谐相处，人与社会和谐相处，人与生物和谐相处。把中医的目标指向疾病，指向化验，指向细菌，指向病毒，完全陷入西方疾病医学的旋涡，却又没有西医应付疾病的能力。中医在过程枢机领域的优势丧失殆尽，在实体结构层次的劣势却捉襟见肘。


朴素的整体观是实体结构层次最肤浅的认识，在西方曾被零件还原的机械论所否定，之后又被结构分析的器官论所取代。“人体是一个整体”，是在不了解其内在结构时的最初的认识阶段。这样的观点完全构不成中医的特色，更不用说是惟有的两个基本特色之一。何况中医的认识领域或所谓“研究对象”也并不是人体。《黄帝内经》反复强调神形之别。《灵枢·九针十二原》开宗明义即论“上守神，粗守形”。并谓“知其要者，一言而终；不知其要，流散无穷”。一言就是一字，这个字就是“神”。


“证”字在《黄帝内经》中只出现过一次，其义与病互文。《伤寒论》、《金匮要略》、《中藏经》等皆以“辨某病脉证并治”为题。脉证同属病象。证为从言从登的形声字。问诊所得为证，望诊所得为候，切诊所得为脉。千古以来皆如此。明代周之干《慎斋遗书》始见“辨证施治”，清代章虚谷《医门棒喝》始见“辨证论治”。但其证仍指病状。如周氏所言：“若见一证，即医一证，必然有失。惟见一证，而能求其证之所以然，则本可识矣。”其本则是病机。


上世纪五十年代以来，“辨证论治”一跃为代表中医的特色，而把“辨病论治”的桂冠强赠于西医。就像把“现代医学”的光圈抢先奉送给西医，而把自己称作原始朴素意义的“传统医学”一样。然后再提出“用现代科学方法研究中医”，“实现中医现代化”的纲领，从而使中医理论进一步陷入自我混乱、自我否定的泥沼之中。一时间，有关证的歧义多达数十种之多，诸如“证据”、“证候”、“症候群”、“证候群”、“机体反应”、“疾病状态”、“诊断结论”、“主观感觉”、“阶段本质”、“边界效应”等，众说纷纭，莫衷一是。


于是，对“辨证论治”科学性的怀疑日烈，寻找证的客观标准的呼声日高，西医辨病为主，中医辨证为辅而相结合之说日盛。甚至不惜以“证型”代“证候”，以辨证分型从属于西医。证的范畴被异化，病的本原性丧失，审病求机、随机变法的核心被挖去。证的物质基础研究，证的客观化、标准化、定量化的研究，竟然成为所谓“中医科研”史上的重大项目。耗资千百万，历时数十载，始终未能搞清证的本质究竟是什么？


中华医道包括天道、地道、人道。人道包括天人之道、社会之道、生命之道。生命之道包括生化之道、摄生之道、诊治之道。诊治之道包括病道、诊道、治道。治道包括神治、气治、形治，治法包括调治、刺治、药治。药治之上为法无定

法，神用无方，以气化神，以神还虚；中为审病求机，随机变法，依法组方，运方促治；下为辨病求因，据因立法，专方专药，随证加减。辨证论治由此衍生。即便是把证演变成从病形、病状到病因、病机的全过程，而随心所欲地任意解释，也绝难以偏盖全而成为中医唯有的两个基本特色之一。至于临病医家以证代病因病机而治愈疾病。那是在自己的感悟中实现了中医理论的回归。就如王清任医林改错，张锡纯衷中参西，但其临证诊治的思路根本就没有离开传统，其重大的实践成就均是中医原理的运用。


本草为草之本，草之本在于神。神在过程之中，神在枢机之中，神在空间与场的运变之中。本草调于人，以药之偏调人之偏。微小能量可以启动枢机，微弱信息可以引发突变。所谓“药物”只有在中医理论的指导下，在与人的生命过程的相互作用中，才能称作中药。中药的作用目标是人的生命过程。尽管中药对生命物质的作用远非化学药品所可比拟，但中药的作用优势绝不是针对人体结构以及其物质性致病因素。中药的组成也绝不仅仅是化学物质。既然当今西方科学界的认识前进了一步，早已认为物质、能量、信息是存在的三要素，那么为什么“中药研究”还要无视中药信息与能量的存在呢？在不同产地，不同气候，不同采集时间，不同采集方法，不同制作过程，不同收藏方式的情况下，植物组成成份究竟有多大变化？与五运六气相应的正位药、间味药与其它时令的同种植物在组成成份上有多大差异？为什么作用却截然不同？难道中药的作用只限于那些无机化合物吗？提取有效成份，提纯化学单体，高温高压、消毒灭菌，迎合西药标准，统一制作规范，中药运载的自然、生命、人工信息与能量荡然无存。而“中药”的生化过程、运变枢机、作用态势，以及其空间结构、时间效应、场际波动、粒子活性、有机成分等更是丧失殆尽。离开中医理论的指导，离开与人的生命过程的相互作用，离开四气五味、升降浮沉、引经报使，还有什么中药可言？中药现代研究与植物化学研究有何区别？与西医药理研究有何差异？中药发展战略竟然是中药西药化。


中医学界为建立现代化的“基础研究”历尽艰辛，终于在痛苦的改造自新中形成系统的“理论体系”，几乎完成了作为一门学科的基本任务。物生谓之化。“中医现代化”就是要化出一个与“现代医学”一样的“医学”。事实上这个新“医学”已经产生，只不过认为化得不够，还需要进一步现代化。“现代化”不过是“科学化”的现代表述。然而多少年来，人们不断地为一个理想的大厦添砖加瓦，到头来却发现，它的基础是一些形态各异的流动的泥沙。


其实，“基础”也是实体结构层次的概念，过程与枢机领域并无基础可言。中医之本是道，大道无形，大道不称。道无处不在，道无时不有。道至大无外，至小无内。道囊括宇宙，包罗万象。道寓气、气寓数、数生序、序生类。机发变，变发化，化生态，态生势。以上浑然一气，但皆显现于象。体系也是实体结构层次的概念。中医理论纲纪有无，经纬天人，纵横时空，通贯神气，而不会受制于体系，或局限于框架之中。


如果认为中医与西医是不同的科学体系，但为什么接轨的对象、方法、价值标准、行为规范、实验研究，甚至具体的客观性、定量性指标都完全相同。只是异化的概念、理论与其大同小异。相同是没有意义的，而不同部分恰恰是不伦不类、不中不西的部分。如果认为中医与西医是同一研究对象，同一思维模式，同一研究思路，同一研究方法，同一客观指标，那就不可能有不同的概念和理论。所谓的“中医学理论”则没有存在的理由。


所谓的“中医学基础理论”的矛盾是无法克服的，只能采用象托勒密体系增添加仑一样的方法，不断地进行定量化、客观化的验证与解释。但这种验证与解释越来越不能自圆其说。而且，运用西医思路和方法进行的每一次实验研究，其结果都是一个悖论。除非先确定结论，然后再寻找或制造有利的数据，否则便无法证明中医的“科学性”。于是，这一离开民族文化传统，背弃中华医道原理，以人体结构为对象，以还原分析为方法，以西医学及所谓“现代科学”为模式建立起来的新的“科学体系”，却与其赖以生存的西医学及所谓“现代科学”原理完全相背。如果说这样牵强附会、硬性接轨的理论是与西医学属于同一范畴的科学，那么就是一个完整意义的伪科学。


中华医道与所谓的“中医学”之间已难以交流。这几乎是人类认识史上又一次“两个世界的对话”。所谓的“中医学”虽然自称“传统医学”，但是却早已远离传统，远离中华民族文化。当其已完全成为与西医一样的人体科学的时候，对于中医本来的认识领域、思悟方式、范畴网络理论纲纪已非常陌生。


中医是人类认识的高峰，而不是医学的初级阶段，更不是朴素自发的哲学。中医是大道，而不拘于学。学也是中学，而不是西学，更不是经验医学。中医是天地人和通的大道，中医是神气形和通的大道。中医是中华民族的大智慧，中医是人类文明的大精髓。中医不是“科学方法”与现代研究的改造对象，而是科学革命与未来文明的发展方向。


东方文化在传承中发展，西方科学在革命中创新。相对论、量子论的问世引发了强大的二十世纪风暴，催生了科学的第三次革命。从系统论、控制论、信息论到突变论、协同论、耗散结构理论，从非线性、非平衡、自组织理论到分形论、混沌论，超循环论，现代科学革命的浪潮，以迅雷不及掩耳的速度风起云涌，以排山倒海的气势锐不可挡。


以物质结构研究为基地，以还原分析实验为方法的现代科学体系，面临深刻而广泛的危机。世界处在惊天动地的变革之中。一大批卓有远见的哲学家、科学家和科学史家惊呼，这一骤然兴起的伟大变革，是向东方之道的归复，是向中医理论的归复。这一新的世界性潮流波澜壮阔，让人感受到中华民族的高傲与威严，让人领悟到中华医道的博大与雄浑。西学东归是历史发展的必然结果，中医西化不过是一个阶段性误区。然而，历史的阵痛却在于，现代科学的每一次反向创新都被看作是对道的回归，现代中医的每一个重复实验都被评定为科研的成果。用以实现“中医现代化”的“现代科学方法”恰恰是现代科学革命的对象。正在被全面西化的中医理论，恰恰是未来文明追求的目标。


只有改变历史，才能改变历史中所有人的命运。只有改变中医西化的历史，才能改变中医共同体的命运，才能改变人类的命运。人类健康，寄望中国，复兴医道，根在民间。我们不能等待历史的审判，我们不能挖断自己身前身后的根，谁站在历史的前头，谁就会掌握主动。未来在呼唤，人类在期待，时不可违，化不可代。

 
《重塑中华医魂论文集·北京》2004.02.18 （分类：早期医论）

 							
		