
			
庆阳香包民俗文化节·香道文化论坛
2008年8月



《庆阳香道文化研究》2009年12月 
（分类：早期医论）

 

中华医道与中华香道

中国中医科学院
傅景华
 

医道为生命之道，并通于自然与社会之道。香道为自然之道，并通于社会与生命之道。自然、社会、生命之道属于天道、地道人道。道生一，一生二，二生三……以道为三者，天道、地道、人道也。医道通于天道、地道、人道；香道亦通于天道、地道、人道。中华医道以中华文化为本；中华香道亦以中华文化为本。中华香道与中华医道是相通的。只是欧风东渐，西学昌盛，译西畸中，以西化中，以讹传讹,医道日丧，几近湮没，闻之者鲜矣！

甲骨文的中字，为旌旗之形象。立在氏族居地的旌旗，象征生命活动之根本。甲骨文的华字，为花开之形象。花开为生长化收藏之化，于是华可以寓义用之显。甲骨文的道字，为大路之形象。金文于其中加人之首，可以象征思想之通道，乃通自然与生命之本，自然与生命皆属自在。金文的医字，左为筐之形，右为矢与殳。矢为箭，殳为棒。乃古兵车左右二人所执兵器。合远与近、锐与钝、快与慢、刚与柔为一。其义为调和。中华之义为求本致用。中华民族为求本致用之民族。中华医道为求本致用而调和生命之道。中华香道亦为求本致用而调和生命之道。

中华文化有八大境界：道、德、术、理、智、思、学、技。中华医道亦有八大境界：医道、医德、医术、医理、医智、医思、
医学、医技。中华香道亦有八大境界：香道、香德、香术、香理、香智、香思、香学、香技。道标志自在，德为道之显。术为自在之法则，理为自在之关系。道德术理属自在，智思学技属人为。自在可包容人为，人为不可取代自在。道术可包容学技，学技不可取代道术。学为学识，识有感识、知识、悟识。科学是实验研究的知识体系，属于知识的一部分。哲学乃是科学的概括与总结，也只是学的一部分……


中华医道有三大自在领域，香道亦应有三大自在领域。自在之本为空。自在之用为动。空动生时，时动生机，机动生形。生不是通常人们理解的发生。甲骨文的生字，象征种子发芽的过程。生的本义为显。时道显现生道、气道、和道，和道显现数道、序道、类道……机道显现发道、化道、变道，变道显现态道、势道、象道……形道显现器道、基道、物道，物道显现光道、微道、体　道……体之下始有整体、系统、部件，部件之下始有生物大分子、组织细胞、实体器官。

医道的行为目标在于促进人的生命过程的全面自主实现、全面自由发展与全面自行和谐。而不是干扰、替代、取消西医学所能了解的部分人体结构与部分生理功能！生命具有自稳、自调、自控、自生、自化、自和的自在。医生的作用只在于促进、调动、调和这一自在。香道的行为目标与医道是相同的。香之用显然在于促进生命过程的自主实现、自由发展与自行和谐，而绝不可能干扰、替代或破坏人之本。

医为和人之道，而非斗病之学！得其和则为正气，失其和则为邪气。正非免疫能力，邪非致病物质。正为生命运动方式之和，邪为生命运动方式失和。医道在于调和生命过程中各种运动方式之失和，从而使人的生命活动处于和谐、协调、有序之态势。医道和于人而病自治。人为本，病为标！香道亦为和人之道。如香可助正气，亦可驱邪气，外调皮肉筋骨，内和藏府神气，馥胃肠，舒肝胆，沁心脾，馨肺肾，通经络，透关窍，逐寒湿，辟秽浊……有多少奇功伟力荟萃于斯。

医为调和，生在调和，养为美食，食在美味，美味者香。中华养生之道属于中华医道。而香道与养生之道是相通的。仅以日常养生为例，食养食疗、起居环境、旅游出行、精神心态、运动锻炼、按摩针灸、熏洗敷贴、药补药养、防病祛邪，皆不离香。寓防于治，寓治于防，防治结合，简便效廉。无创无痛，无须介入，易于操作，独具优势。然此皆养生之末，养生之本在于空。生之本，本于神；神之本，本于空。

养生之理在于中和通。中和通是生命活动的最佳态势。中为本，本为空。和为相互作用，通为神气和通。香道之理亦在中和通。如香可透表入里，通贯有无，弥散虚实开合，挥发出入升降。以气和气，以数和数，以态和态，以势和势。神通气通，形通器通，物通光通，微通体通……养生之法在于松静虚空。香道之法亦在松静虚空。芳香可以开窍，清香可以醒神，浓香可以悦情，淡香可以宁心……香可引人入胜，亦可引人入静。香使之松，香使之静。静然后虚，虚然后空。

医之养生与治道的最高境界在于以精化气，以气化神，以神还虚，以虚还灵。香之养生与治道的最高境界亦在于促进生命实现以精化气，以气化神，以神还虚，以虚还灵的过程。香可化气，大气一转，其邪乃散。香可化神，神转不回，其机乃发。上工守于神，粗工守于形；上工守于机，粗工守于关。神机之发动不离生命之空，生命空中之神机清静而微。微小能量可以转动枢机，微弱信息可以引发突变。

香属本草。本草者草之本。以草为药，本草者药之本。本草不是药物，本草更非化学。时空为药之本。其下神气、数序、机发、化变、态势、类象、形器等均在物之上。而光微亦在体之上。体又在部件之上。部件又在成分之上。分解的单体化学成份，乃本草之末之末之末……药之五味为运动方式，药之四气为变化态势，药之归经为作用方向……如菊花、双花性味苦寒，乃可清热；肉桂、茴香性味辛温，乃可祛寒……高压、高温、灭菌、分解提取的所谓有效化学成分，药之本、药之神、药之气、药之数、药之序、药之机……皆荡然无存。天然香味保存自然、生命之本，其养生治疗作用，远非化学药物所能与之同日而语。

香入于藏。不同的香气作用于不同的藏。藏非现今所谓脏腑组织器官。藏有时藏、机藏、形藏。时藏之下又有神藏、气藏、数藏……形藏之下又有器藏、基藏、物藏……物藏之下又有光、微、体诸藏。体藏又分整体、系统与部件。部件之下始有生物大分子、组织细胞与实体器官。实体器官之藏乃藏之末之末之末……香入诸藏，绝不仅限于所谓脏腑组织器官，其养生治疗之功，远非现今人们所理解的化学作用。

香归于经，不同的香气作用于不同的经脉。经非现今所谓气血运行之通道。经脉为神气之游行出入，俞穴为神气之转输交会。经络乃生命活动之联络方式。经络无处不在，经络无时不有。经脉与俞穴在体表之反应，属于生命活动之概率现象。现今所谓经脉只是其体表反应的连结线。香之归经入藏，皆气之相从也。如藿香入脾、胃、肺经，故可解暑化湿，理气和中。香薷入肺与肾经，故可发汗解表，利尿消肿。香橼入肝、脾、肺经，故可理气宽中，健脾化痰。降香入肝、心、脾经，故可降气散瘀，止血定痛。又麝香乃香之王，入心、脾、肝经，乃可开窍、辟秽、活血、散结……

小篆的香字，由黍甘组合。黍作香饭，可酿香酒，甘寓香甜，合而为香。黍简为禾，甘简为日，楷乃作香。香的本义为谷熟之香，并可寓义气味之调和，又为一切味美之通称，故可喻寓一切之美好。如以香艳喻文词艳丽，以香闺喻美女居室，以香车喻装饰华美，以香烟喻传宗接代，以香火因缘寓佛缘，以香象渡河寓证道……又馥可喻香气，馨可喻香远……

自然、社会与生命过程中有美与和谐。香可象征一切美与和谐。香可体现一切美与和谐。香可美化环境、美化生活，体现人与自然、社会的和谐。如艾叶、菖蒲之香以辟秽，薄荷、冰片之香以清凉……又如香包寄深情，香包驱邪气，香包庆节日……香可陶冶精神，升华道德。如《诗经》中以香为媒，《离骚》中以香为伴……香可深入人类生活的各个方面，如人之食以香饭，调以香料，茗以香品，饮以香酒，居以香室，服以香衣，佩以香包，沫以香汤，熏以香雾，洒以香露，燃以香草，闻以香气，养以香味，治以香药……

中华香道走过了悠久而文明的历史进程。从图腾到祭祀，从饮食到起居，从室外到室内，从家庭到环境，从养生到治疗，从实物到精神，从感性到理性，从感觉到悟觉，从生活到文化，从自然到社会，从民间到皇宫，从宗教到科学，从习俗到产业，从国内到国际，从香技到香学，从香德到香道。中华香道遍及自然、社会、生命的各个领域。

复兴中华医道，发展民族健康产业；复兴中华文化，发展民族文化产业；乃是新世纪中国经济发展的战略方针，亦是决定国家成败与民族兴亡的大计。文化产业是文化之神的体现，文化是经济发展的根本动力。健康产业是健康之道的延伸，健康是民族昌盛的根本前提。香产业与中医产业一样，既是文化产业，又是健康产业！因而必将在未来的国际经济中具有广阔的发展前景与重大的战略意义！让香道与医道一样，汇入与时俱进的历史大潮，迎接和谐社会的未来文明！实现民族之光荣与梦想，完成中华之复兴与崛起！
 

庆阳香包民俗文化节·香道文化论坛
2008年8月

《庆阳香道文化研究》2009年12月 
（分类：早期医论）
 							
		