
			《倡火热论的刘完素》（中国科学技术出版社1987.7）
分类：早期医论）
 
六、临床应用
 

刘河间在治疗火热病方面的宝贵经验，被后世医家采用。实践证明，应用河间的法与方，只要辨证贴切，选方合宜，必然疗效卓著。刘氏虽无医案专辑，但在其弟子和传人的著作中，在后世温病医家的医案中，都有运用河间理论和方药治疗疾病的丰富记载，即使在当代名医的论著中，也不乏学习和借鉴河间治疗经验的医案。兹选录古今医家和笔者的几则案例，以资验证。

 
1.表里双解

例
1：董XX，7岁，1957年7月15日初诊。昨暮突然发热（体温39.4℃），无汗，头痛项强。今晨神志欠清，但欲寐，时有谵语，腹微满，溲赤，发病后未解大便。脉滑数，舌红，苔黄白相间。证属暑温。病甫一日，表犹未解而里热又炽，值此小舟重载之际，不予辛凉，无以解其外；不施苦泄，无以清其里。仿凉膈散意立方。处方：苏薄荷4.5克，粉葛根6克，生山栀6克，淡黄芩3克，净连翘6克，大黄6克（后下），玄明粉6克（和服），生甘草1.5克，淡竹叶30片。1剂。次日复诊:身热已减（体温38.6℃），神志转清，大便二行，先硬后溏，前方去玄明粉，仍服一剂。药后大便一行，体温降至37.9℃，神志全清，且能进食。方中再去薄荷、黄芩、大黄；加金银花6克，白扁豆9克，鲜荷叶1角,共服5剂而愈（王少华：“急症医案选”，《中医杂志》1982,5）。

按：本案为夏月冒暑，表里同病,表有暑邪，内有热结。取刘完素凉膈散辛凉解表透暑，苦寒泻下热结之意，双解表里，方证合拍，故效如桴鼓。

例
2：张XX，男，26岁，初诊日期：1975年11月15日。因外出受寒，自觉战慄，次日作寒热、身痛，腰脊强、服解热镇痛药，证稍暂缓，后复发热，又用麻黄汤发汗，次日热退，因咽痛、手足冷、胸满闷、腰脊痛、呕噁不欲食、神志恍惚，前来就诊。查咽部红肿，口干鼻塞、四肢不温，舌红苔薄，脉沉有力。此表未解而阳郁于内，宜表里双解，上下分消，防风通圣散加减：防风10克、麻黄6克、石膏30克、升麻6克、黄芩10克、连翘10克、桔梗10克、荆芥6克、薄荷3克、大黄6克、芒硝6克、滑石10克、甘草3克。服一剂后，泻下粘液状便，四肢回温，神志清，满闷呕恶除，咽喉肿痛渐缓，以栀子、连翘、桔梗、甘草调理愈（编者病案）。

按：患者壮年，素有内热，冬月受寒，腠理闭塞，热郁表里，汗出未解，阳郁于内，外为厥逆，颇似《伤寒论》厥阴病麻黄升麻汤证，但无泄利不止者，非误下致虚，而为阳热内郁，故见咽痛、胸满、呕噁不食、神志恍惚等。刘河间所谓表热盛而用辛温发散，虽暂缓而复致病重，于此可见。防风通圣散为“风热怫郁”而设，正双解表里郁热之圣药。本方加升麻，与麻黄、石膏、甘草发越内之郁阳，与黄芩、连翘、桔梗清热解毒，防风、荆芥、薄荷清上解表、疏散风邪，大黄、芒硝荡涤中焦积邪，滑石通利下焦水道郁热，乃成内外上下分解之势，致使诸证悉去，可知河间所言不虚。

 
2.开发火都

例
1：一叟年六十，值徭役烦扰而暴发狂，口鼻觉如虫行，两手爬搔，数年不已。戴人诊其两手，脉皆洪大如絙绳。断之曰：“口者，胃之上源也。鼻者，足阳明经起于交頞之中，故其病如是。夫徭役烦扰，便属火化。火乘阳明经，故发狂。故经言阳明之病,登高而歌，弃衣而走，骂詈不避亲疏。又况肝主谋，胆主决，徭役迫遽，则财不能支，则肝屡谋而胆屡不能决，屈无所伸，怒无所泄，心火磅礴，遂乘阳明金，然胃本属土，而肝属木，阳属相火，火随木气而入胃，故暴发狂。乃命置燠室中，涌而汗出，如此三次。《内经》曰：“木郁则达之，火郁则发之”，良谓此也。又以调胃承气汤24克，用水200毫升，煎半沸，分作三服，大下二十行，血水与瘀血相杂而下数升，取之乃康。以通圣散调其后矣。（《儒门事亲》卷六）

按：完素认为：“热甚于外，则肢体躁扰，热甚于内，则神志躁动”，“躁扰狂越，皆属于火”。此叟病起于“徭役烦扰”，属七情所伤，久而化火，火乘阳明而发狂，完素“治癫狂病久不已，用二圣散吐后，大下之“。从正遵完素之法，先涌吐和发汗，取“木郁则达之，火郁则发之”之义，再用调胃承气汤大下20行而愈。

例2：薛立斋治一男子，患痈，肿硬疼痛，发热烦躁，喜饮冷水，脉沉实，大便秘，乃邪在藏也。用河间内疏黄连汤疏通之，以绝其源，先投一剂，候行一次，势退一二，再进一剂，诸证悉退，乃用黄连解毒散四剂而消。（《续名医类案》）

按：完素“治疮之大要，须明托里、疏通、和营卫三法”。疏通法用于疮由内生向外而发，其病机是，膏粱之变，积热于内，邪在藏府，故须疏通藏府郁热，以绝疮用之源。薛氏所治男子“脉沉实，大便秘，邪在藏也”，正合完素内疏黄连汤开发藏府火郁之治，故仅投两剂，诸证悉除。

例3：黄XX，男43岁，1976年3月18日会诊。感温六七日，持续高热，曾注射青、链霉素并大剂寒凉药物……，连投无效，病反日深。证见高热不退，头微汗出，遍体无汗，四肢厥逆，胸腹灼热，神昏谵语，小溲短赤，大便三日未行，舌红苔黄糙厚，脉沉数有力。其证温邪本在气分，过用寒凉之品，阳气被遏，升降无权，火郁不发，……急当透气分，畅气机以调升降，通府实、宣郁火以醒神志。处方：蝉蜕6克，僵蚕6克，姜黄6克，生大黄粉（冲）3克，薄荷3克，杏仁6克，银花20克，连翘15克，芦根30克，九节菖蒲10克。两剂遍身小汗，热退身凉，脉静神清，告愈。（赵绍琴：“温病误治火郁神昏案”《中医杂志》1980，10）

按：刘河间首先提出外感病火热郁结在表的见解，主张在辛温发散剂中加辛凉之品，或用辛凉发散之剂，以疏通腠理，发越肌表郁结之热。此证热邪在气分，由于过用寒凉，阳气被遏，火郁不发，赵老取完素“火郁发之”之法，用辛凉轻剂宣畅气机，发散闭郁之阳，两剂则脉静神清。完素认为：“阳气怫郁，不能通畅，则为热也。”故火热郁结为热病的基本病机，所以无论怫热郁结在表在里，遍可用开发火郁之治。但由于邪热郁结的部位不同，所治的方法亦不同，如用辛凉轻剂以发散在表之郁，发汗涌吐以清阳明郁热，苦寒直折以泄藏府怫郁等等，因证而异。

 
3.甘寒清暑

例
1：一小儿发热肢搐，幼科与惊风药，遂神昏气促，汗出无尿。王孟英诊之说“此暑证也”。令取芭蕉叶铺于泥地，与儿卧之，投以辰砂六一散，加石膏、知母、西洋参、竹叶、荷花露，一剂而愈（《王孟英医案·暑》）。

按：见小儿发热肢搐，极易误入“高热惊风”之歧途，前医从惊风论治而不效，王孟英则着眼于夏月中暑，用完素六一散加甘寒清热之品，使暑热透达出表，故1剂而愈。

例
2：陈XX，女，17岁，1978年8月20日初诊：因外出劳作，自觉胸闷、烦躁、身热、短气，继而口渴、眩晕、乏力、胸痛，数日不愈，服银翘解毒丸、牛黄清心丸等不效。便泄溺短，舌红苔滑，脉缓无力。似暑热挟湿，宜益元散：滑石12克，甘草3克，煎服。三剂后，诸症渐退（编者病案）。

按：患者感受暑邪，见身热、心烦、口渴；暑邪不解，郁于上则胸闷、胸痛、短气、眩晕；肺与大肠相表里，肺气不利，则大肠挟湿而泄利；肺为水之上源，肺有郁热，则小便短涩。此时最宜清热解暑，通利水道，使暑邪于下焦分利，则肺气清爽，而热退、渴解、烦除、晕减。方中滑石甘淡性寒，质重而滑，重能清降，寒能泻热，淡能渗湿，滑能利窍，故能使肺气降而下通膀胱，暑热去而烦渴自除。甘草为臣，甘缓和中，清热益气，且缓滑石之性。二药为伍，实为辛凉解表、清暑利湿之良方。

 
4.真假寒热

例
1：息城李左衙之妻，病白带，如水窈满中，绵绵不绝，臭秽之气不可近，面黄食减，已三年矣。诸医皆云积冷，起石、硫黄、姜附之药，重重燥补，污水转多。焫艾烧针，三年之间，不可胜数。戴人断之曰：此带浊水，本热乘太阳经，其寒水不可胜如此也。夫水自髙而趋下，宜先绝其上源，乃涌痰水二、三升，次日下污水十余行，三遍，汗出周身。至明旦，病人云：污已不下矣。次用寒凉之剂，服及半载，产一子。治带下同治湿，治泻利，皆宜逐水利小便，勿以赤为热，白为寒，今代刘河间书中言之详矣（《儒门事亲》）。

按：黄带属热，白带属寒，似乎已成定论，唯完素在《素问玄机原病式》中，根据“亢害承制”的理论，提出白带属热之说。此案白带，诸医皆从寒治，重用姜附，硫黄之类辛热之品。完素认为：“病热过极而反出五液，或为战慄恶寒，反兼水化制之也。其为治者但当泻其过甚之气，以为病本，不可反误治其兼化也。”前医正因误治其兼化，故3年罔效。张从正禀完素之法，用寒凉之剂久服而愈。

例2：伤寒身寒逆冷，时或战栗，神气昏昏，大便秘，小便赤，吴（孚光）诊之脉沉伏，而重按则滑数有力，愈按愈甚；视其舌则燥，此阳证似阴，设投热药，火上添油矣。乃用苦寒峻剂，煎成乘热顿饮而痊（《续名医类案·伤寒门》）。

按：此案即完素所谓“里热亢极，阳极似阴，反为寒战，”虽未云所用方药，但由证情推之必用完素之三一承气汤以急下存阴。对于寒热错杂之病，应审慎辨机，不可仅见其一而盲目用药。完素认为，在外感病中，常出现热盛于里，而反战慄恶寒，这是火极似水，阳证似阴的假象，决不能认似为是而贻误病机。此案由于抓住了大便秘，脉重按滑数有力，断定为阳证似阴之象，故投苦寒峻剂而痊。
 
《倡火热论的刘完素》（中国科学技术出版社1987.7）
分类：早期医论）
 							
		