
			《中医学与辩证法》1987年第2期 
（分类：早期医论） 

 


关于中医学理论思维方式及其渊源


傅景华  徐岩春

 


思维科学做为研究人类思维规律和方法的一门新兴学科，越来越受到各国学者的密切关注。对中医学理论思维方式的探讨，旨在揭示本学科发展的内在动因，以便重建更为符合中医学自身思维原则的学术范式。本文在分析了思维科学的某些基本内容和中医学理论思维方式的主流，以及其不同历史阶段的特点之后所提出来的过程论原理，是对中医学理论思维的反思，也是从思维科学的角度对中医学术发展所进行的战略展望。


一、


一股深刻而广泛的对历史反省的潮流正席卷着我们的时代。对重大历史现象的观察与思考，日益引起人们对中华民族悠久的文化传统的浓厚兴趣。虽然目前对这一传统之所以延绵数千年之久的终极原因的追寻仍然遇到巨大的障碍。但是，这一伟大的文明像永恒的火炬一样照耀在世界的东方，吸引着无数的科学家为之不停地思索。


众所周知，传统的东方文化是中医学术的渊源，中医学独特的理论思维方式与之一脉相承。而正是这一与西方完全不同的理论思维方式，决定了中医学的本质特征。因此，我们在讨论中医学理论思维方式时，不可以无视对它产生巨大影响的整个民族的文化背景、社会结构、科学观念、生活方式等全部历史过程。


史前期的医学处于萌芽阶段，伴随着人类的生存斗争而缓慢地发展着。思维形式的幼稚与人脑不发达状况和征服自然能力的低下相适应。后来，一些智商较高者的丰富想象和借助于神话的推理，口耳相传地流传下来，并逐渐付诸于文字。医术与巫术相杂，科学与神话为伍，想象思维成为联结人类认识与自然的纽带。恩格斯所说的“用理想的、幻想的联系来代替尚未知道的现实的联系，用臆想来补充缺少的事实，用纯粹的想象来填补现实的空白”
，在我国历史上应该属于这一时期，而不应该以之来解释中医学的“缺陷”。


正如六十万年以前，地球上不知发生了什么事情，世界各地的“古猿”几乎在同一历史时期纷纷站立起来一样，公元前五世纪左右，人类的思维领域出现了异乎寻常的变化。神密的地中海岸，古希腊光辉的科学哲学思想，展现了西方世界灿烂的古代文化。在中国、易学、阴阳论和五行说的兴起，逐渐战胜了原始的图腾崇拜和宗教迷信，形成了东方科学哲学思想的主流。春秋战国时期，出现了一个万舸竞流、百家争鸣的局面，诸子学术象无数曲溪细河，汇为汹涌澎湃的大江，几乎统领中华民族整个学术领域达两千年之久。


既然西方理论自然科学往往借鉴古希腊人的思想，中医学要想追溯自己发生、发展的历史，也不得不回到先秦哲学家那里去。以《周易》、《老子》等为代表的中国古典哲学论著、反映了中华民族独特的思维方式及其辉煌的科学成就。正是由于这一思维方式及其想应的学术思想体系与医学结合，从而导致了《黄帝内经》的问世。如果说《黄帝内经》象一幅描绘人体生理、病理图景的宏伟画面，那么中国古代的思维方式及其哲学理论则是镶嵌它的框架。


中国古代社会的稳态结构，使得中医学直至近代以前始终未能从与古代哲学相和谐的千古不易的思辨体系中分化出来。从魏晋玄学到宋明理学，中国古代学术虽然经历了剧烈地震荡，但却一直保持着自己的主流，并且不无痛苦然而耐人寻味地融合了包括佛学在内的许多外来学术。中医学则从汉末伤寒论的创立，到金元各家的争鸣，直至明清温病诸子的崛兴，始终沿着自身学术发展的轨道，不断展现了此起彼伏、大开大合的新局面。


清末以来，欧风东渐，首先是西方近代科学家哲学思想叩响了中华帝国的大门，机械唯物论的严密推理，实验科学的雄辩事实，细胞、器官、血液循环、心肺功能等生理病理的崭新概念，使得中国学者目瞪口呆。在强大的历史潮流的冲击下，中医学术蕴酿着转变、分化或自我否定。于是出现了中西汇通派及其与废止中医派之争。他们幻想把以实验研究为基础的西医学思维方式、研究方法、概念、理论等引入中医学，并以之来验证和改造中医。但遗憾的是，由于无视中西医学在上述问题上的根本分歧，忘记了中医学自身稳定了数千年的固有规律，这一愿望终于未能实现。“废医存药”，“中医不科学”，“中医是经验”，“中医科学化”等奇谈怪论，由是而生，致使中医学术面临历史上最严重的危机。


共和国成立以来，中医学曾经出现一派繁荣的景象，在思维方式和哲学思想的研究方面，也经历了变革传统思绪模式，以纳入现代哲学轨道的多次尝试。中医理论家对阴阳、五行、藏府、气血、经络等进行了新的诠解和引申，并希望通过实验来寻找其“物质基础”。“朴素唯物论”、“自发辩证法”被认为是中医学的指导思想，“整体观”、“辨证论治”则被看作是中医学的特色。但以此为基础的教材所培养的学生，却不断地对中医学的科学性表示怀疑。


创立“新医药学”的口号，极大地鼓舞了中医学术界的热情。但是，从“理论的全面结合”，到“一根针、一把草”，美好的愿望如海市蜃楼转瞬即逝。失败和痛苦叩打着科学的大门，比成功和欢乐发出更大的声响，在严肃的现实面前，理想主义热烈地幻想消散了。继之而来的是“后继乏人”、“后继乏术”的呼吁，中医学进入了“抢救”和“振兴”的时代。人们又一次力图寻找新的途径，挽狂澜于既倒。


当风靡世界的“三论”以磅礴的气势冲决了闭关自守的近代科学堤坝的时候，中医学者发现这一新思想与中医理论有十分惊人的相似之处，于是中医学术界又重新鼓起了勇气，“中医系统化”、“中医规范化”、“中医客观化”、“中医现代化”的呼声日高。中医学与其它现代科学截然不同的概念、范畴体系怎样才能进入或融合于其它现代科学的思维方式和理论体系之中？如果中医学只有费尽心力才能进入唯象阶段，那么消融于“现代科学”之中还需要走过多少漫长的路？中医学完整的理论体系究竟能否拆卸成知识单元去构筑新的理论框架？人们至今仍然难以摆脱理论的迷惘。


在回顾了中医学术发展的历史和思维方式的变迁之后，不难发现，近代中医学始终徘徊在时代的旋涡之中以寻觅其理论的归宿。既不抛弃传统，又能纳入当代主导科学体系之中，虽是今天中医学者刻意追求的目标，但当步着大洋彼岸突飞猛进的足迹奋起直追时，往往从良好的愿望出发而误入岐途。由此，我们想起美国贝尔研究所创始人贝尔塑像下的一名名言：“有时需要离开常走的大道，潜入森林，你就肯定会发现前所未见的东西。”


二、


神奇莫测的思维领域，千变万化的精神世界，向来是难以捉摸的认识的迷宫。当代思维科学主要对逻辑思维有一定的研究，完成了有一定理论和概念体系的逻辑学（主要是形式逻辑），它是近代自然科学的主要思维方式。为了说明中医学思维方式的根本分歧，让我们对一些尚未形成明确认识的思维科学问题，作一些初步地探索。


黑格尔说：“既然文化上的区别一般地基于思想范畴的区别，则哲学上的区别更是基于思想范畴的区别。”毫无疑义，自然科学学科（包括中、西医学）的区别亦是基于思想范畴的区别。那么，在思维领域内起主导作用的范畴和方式是什么呢？


人们已经熟知的形象思维和抽象思维，乃是由于思维的“工具”（即思维的“语言”）不同而划分的思维方式。以形象为基础的思维方式被称为形象思维，而以概念为基础的思维方式被称为抽象思维。形象思维和抽象思维的配合应用是思维活动的规律之一。


由于思维的内容不同，则可划分为经验思维和超经验思维（亦可称为理论思维）。二者都可运用形象思维的抽象思维。前者依据经验事实进行思维，后者则依据理论进行思维。经验思维也可划分为直接经验思维和间接经验思维。超经验思维又可划分为理性思绪（即逻辑思维）和悟性思维，前者又可分为公理思维和辩证思维；后者在佛家有小乘、大乘之异，在道家则有小成、大成之别。直觉思维或灵感思维应是属于小乘的范畴。中医学所谓“望而知之者谓之神”，又谓“医者意也”，非深刻领悟这一思维方式者所能稍有理解。


多年来，人们往往把自然科学看作仅仅是对经验的证实和理性的描述。近代自然科学几乎放弃通过悟性思维理解自然本质的任何努力，并将其斥之为模糊的、非客观的、无实验基础的，总之是不科学的。然而，悟性思维却远远超出严格的经验主义、实证主义所能认识的范畴，一再对这一封闭的王国提出无穷的挑战。悟性是思维的重要方面，理解是认识的正当形式，承认这种事实将使我们的思想从顽固的习惯势力的专制中解放出来。


艺术品的内在和谐，是通过被理解而唤起人们深切的赞赏；音乐的美感，只有从内心深处领悟它的结构关系的人才能懂得；哲学就是精神的不断觉悟，不断摆脱具体的、感觉到的事物，而深入自然的本质，哲学的真谛在诗意中得到体现，哲学的最高境界是朦胧的。中医学的内涵，只有在自我理解、自我和谐中，才能真正认识它的妙合神机，任何不为它内在的光彩而热爱和赞美的人，对它都是一无所知的。


我们又发现，中医学也在同时采用逻辑思维方式，但这一方式中的概念体系和推理方式却与西医学根本不同或形同实异。因此，中、西医学思维方式的根本分歧尚不完全在于偏重理性或悟性的区别，而在于思维科学的另一个重要的范畴，那就是认识对象（或者说思维对象）的区别。由于认识的对象不同，就会有不同的思维方式、研究方法和概念、理论体系。上述思维工具、思维内容等都将从属于这一范畴，也就是说中医有自己的抽象思维和理论思维方式，西医也有自己的抽象思维和理论思维方式。


同样的自然，为什么给予牛顿的是绝对时空观，给予马赫的是相对时空观，而给予爱因斯坦的是弯曲时空观？其根本原因就在于他们所研究的自然领域（即对象）不同。在机械运动的世界里，牛顿定律几乎是绝对真理，而在超光速运动的宇宙便无它的立足之地。也许人们认为医学研究的对象都是“人”，为什么会有两种截然不同的医学体系，何不把它们合在一起呢？岂不知同是研究物种的变化，却有进化论与遗传学说的尖锐对立，而且双方都在自己的领域内取得了巨大的成就，有谁曾提出要把它们合二为一呢？其实中、西医学所侧重研究的对象并是一回事。


西医学立足于近代实验生物学的成就之上，以实证论和分析法为主要认识手段，力图寻找每一种疾病在器官、组织、细胞、生物大分子上的形态和生化的特异性变化及其相应的特异性治疗方法。它的研究对象无疑是人的实体结构及其形态和功能等等。中医学却较少着眼于（并不是没有）人的实体结构，反而对生命过程特别是生命活动的调控过程更感兴趣。这一认识对象的区别，反映在思维领域里则表现为实体论和过程论两种思维方式、认识方法的相反互补。


实体论的认识方法是近代其它自然科学认识论的主流。不过实体的世界也不是单一的，如果我们把已知的宇宙分成三个世界，那么第一世界则是牛顿的世界，在这里，空间是平坦的，时间是均匀不变的，质量是大而不变的，能量是低而不相干的，运动是低速的，轨道是可见的，状态是有形的，变化是按部就班的，关系是平衡而无序的。第二世界的景象则与之大不相同，空间是弯曲的，时间是不均匀而可变的，质量是小而可变的，能量是高而想干的，运动是高速的，轨道是不可见的，状态是无形的，变化是跳跃的，关系是非平衡而有序的。第三世界则对应于《周易》的“阴阳不测谓之神”，在这里，“质量”接近无限小，“速度”接近无限大，“形态”接近于无，“能量”达到超能，包括时空在内的许多基本的物理学、化学和生物学概念都失去了原来的意义，而精神、意志、情感、生命、特异功能等却可能在这里找到它们最终的归宿。


由此可知，当代主要自然科学学科，都是以第一世界的平衡态客体为认识对象的。长期以来，由于非平衡态世界宏微观领域的大门迟迟未能找开，固有的物理学、化学、生物学和医学所描述的“物质”世界和人体结构，一再企图否定这另一世界的存在（更不用说第三世界）。因此，对于非平衡态过程的研究，则更是难以问津。然而，作为“小宇宙”的人的生命过程却包涵了三个世界的运动方式和存在形式。立足于过程的思维方式和存在形式。立足于过程的思维方式的认识方法显然具有不容忽视的和根本无法取代的重要意义。


三、


事物总是当作过程出现，或者总是作为过程而向前发展的。反之，过程则并不总是以可见的事物来体现，而是以无限的运动方式来展现。恩格斯也曾经指出：“当我们说，物质和运动既不能创造，也不能消灭的时候，我们是说宇宙是作为无限的进步过程……而且这样一来，我们就理解了这个过程中所必须理解的一切。”无始无终的运动是所有事物的灵魂。狄德罗说：“一切都在一瞬间发生和消灭。”在某种意义上来说，绝对的“物”是不存在的，一切都在无休止的变化，一切都是过程。于是，我们可以把自然看作一个总过程，而自然过程则是无限的运动方式及其相互作用的总和。


“方式”的含义在这里是指过程的特征，即某过程与它过程的区别。不同方式的过程相互作用，自始至终是变化的根本原因。宋代诗人苏东坡有诗云：“莫言琴上有琴声，放在匣中何不鸣？若言声在指头上，何不与君指上听。”这一洋溢着哲理和诗意的绝唱，能使我们进入一种崇高的境界，去领略那自然的妙理真谛。以动态的相互作用来反映方式之间的关系，从而区别于其它理论中事物的静态联系，这是过程论的基本特征之一。相互作用的方式也可称作“相干方式”或“相干过程”。没有两两想干的方式则无所谓阴阳，只有在研究相互作用中才会产生阴阳、三阴三阳、五行等概念。离开对生命过程的作用，六淫也无所谓淫，太过不及也失去意义，四气五味、升降浮沉也不复存在。


由于参与作用的方式有多寡，其作用的特点和相互关系亦不同。这样就出现了阴阳、三元、四象、五行、六气、七矅、八卦、九宫、十干等表示不同作用规律的符号。所以，我们可把参与作用的方式数称为“自然之数”。其中，两种方式相互作用是自然过程中最基本的相干关系，其它数如“四”、“八”等则包含了“二”的规律，“六”则包含了“二”、“三”的规律，以此类推。所以，“二”以外最重要的数则是“三”、“五”。这样就又出现了遵循共同作用规律的数列，我们把这种现象称之为“序列”。于是，自然界在无限方式的相互作用中，表现出了有规律可循的万千变化。而这些规律则可通过数和序列简单直接地把握。中医学以气（其数为“一”）、阴阳、五行、三阴三阳等建立了自己的概念、理论体系，正是以生命过程的相干方式为研究对象，以过程论的思维方式来认识自然、认识自身的。


在同一序列中，有无数的类别，如五行中的五藏、五音、五色、五味、五方等。其中又有一些类别之间相互作用，如五藏与五味等。我们可把这一现象称之为“相干类别”。在方式和类别的相互作用中，除了依据阴阳、五行等序列规律进行外，作用的诸方常常处于不同的地位和不同的发展方向，我们把前者称为“态势”，后者称为“趋向”。如八纲中的虚实所反映的是“正气虚”或“邪气实”的相干态势；表里则反映了表里、开合、出入、升降、聚散、浮沉、进退等正邪相干的趋向，而并非指疾病的部位。此外，任何方式及其相互作用的过程都表现为一定的阶段，在不同的阶段里，相干方式的态势、趋向均有变化，如三焦、卫气营血、伤寒六病等则是反映这一变化的辨病求机方法。


由上述可知，以过程、方式、相互作用及序列、类别、态势、趋向、阶段等为基本概念的思维方式，更有利于简单地从动态过程来把握自然及生命活动的变化规律。特别是方式的相互作用及宏观调控，是过程论思维方式认识自然、认识自身的出发点。这与实体论以实体、结构、位置、形态、性质、质量、能量、功能等为基本概念的认识方法形成鲜明的对照。二者分别从过程和实体、运动和“物质”、动态和静态、作用和联系等相反的方面来认识生命，并互相补充，从而成为医学思维领域里两种各具特色和优势的认识方法。


四、


人们都认为，世界的真正统一性在于它的“物质”性。那么，东方的思维对于世界统一性的理解究竟是什么呢？《乾凿度》载：“夫有形生于无形，乾坤安从生？故曰有太易、有太初、有太始、有太素，太易者未见气也，太初者气之始也，太始者形之始也，太素者质之始也。”无中含有，“o”中含“一”，一即是太初，《周易》谓之“太极”，后人释之为“元气”，“太极元气”无时不在，无器不有。何休《公羊》注：“元者气也，无形以起，有形以分，造取天地，天地之始也。”《周易参同契》中指出“气”的特点是“至小无内，其大无垠”。广义的“气”，不是一种具体的形质，也不是任何一种具体的存在形式，而是一切存在的总和，一切运动的总和。非常接近于上述“自然过程”的含义，任何寻找其物质结构与形态、功能的努力和希望都是艰难渺茫的。


连李约瑟博士也把阴阳看作是本体论的二元论，至使中医学的现代研究中，也力求分割本体，寻找阴阳的具体的“物质基础”。然而，阴阳的本来意义并不是指实体，而是指任何两种相反相干的动变方式，及其所表现的态势或趋向、气象或形象等。此即阴阳之气、阴阳之性、阴阳之象。如正气阴阳指阴阳之气，二者相反相成、同气相求，只有互补、绝无对抗。（正气阴阳与不同质的邪气阴阳却只有对抗，绝无互根。所谓“阴盛则阳病”、“阳盛则阴病”，指阴邪盛则阳气病，阳邪盛则阴气病，根本不是什么阴阳二气的“不平衡”）虚实、寒热之态势，升降、出入、开合、聚散之趋向，皆为阴阳之性（“性”非现代概念的“性质”）。性态依赖相干方式而存在，本身无所谓互根，亦无所谓斗争。至于阳脉、阴脉、阳色、阴色等，则是相干方式的各种形象和气象，即阴阳之象。这里的阴阳只作为相对概念出现，永远也无法找到一个具体的阴阳物质实体，更没有一个能够代表所有阴阳的本质性物体或“物质元素”。


由于阴阳所表示的两种方式的相互作用规律是自然过程中最重要的规律，因而阴阳之道引入医学领域后则成为中医学的理论核心。故有“阴阳者天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本也，神明之府也”。中医主张“治病必求于本”，即是立足于生命过程中阴阳的变化。阴阳和谐互补则无病，反之则病。调和阴阳是中医治病的根本大法。以阴阳所表示的“二”方序列，即《周易》“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦生六十四卦”的二进位制系列，内涵了自然过程中最重要的序列规律，因而也可作为认识人的生命过程和病态过程的理论范式。现代研究已证明的DNA的A—T、G—C双螺旋结构模型，正好相当于八卦中少阴—少阳、太阳—太阴的四象层次，而mRNA四种碱基以三体密码方式的64种排列，恰与六十四卦相一致。说明这一规律可以概括宏微观领域的各种符合阴阳序列的动态变化。无怪张景岳说：“虽阴阳已备于《内经》，而变化莫大于《周易》。”


《素问•六节藏象论》中有“其生五，其气三”。罗东逸《内经博义》释之为：“太乙之所施，造化之所以鼓铸，必得三而成物。”回想老子“三生万物”之说，虽炳耀千古而众议纷纭，其根本原因终是未能解开三数之迷。设若自然过程中唯有阴阳的作用方式，那么世界将必然是一个严格而整齐的二序列框架。而事实上并非这样。从数学的角度来看，只要在“二”的序列中加入“一”，它们就可组合所有的数。这个“一”的重要性是可想而知的，它的出现产生了惊人的伟大成果，于是一个无限丰富多彩的大千世界便展现在我们的面前。


阴阳运动变化中最大的特征是阳动阴静，如果阳动而“一生二”，此时阴尚未动，即成二阳一阴之势，其数为三。如果当太少阴阳四象格局中，阳中之阳太阳和阴中之阳少阴动而出现两阳合明之阳明和两阴交尽之厥阴，则成三阳三阴之势。其次序为太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴。故中医谓“气有多少，形有盛衰”，气为阳，形为阴，依其多少盛衰而成局。中医学以三元的三阴三阳表示三种或六种方式的相互作用规律，如《伤寒论》六病等，均为过程论思维方式的体现。李清庵《中和集》有诗云：“两仪肇判分三级，亁以直专坤闢翕，无地中间玄牝门，其动愈出静愈入。”


五行之说，屡遭非议，近代以来，鲜有不言其为循环论或形而上学者。后来虽有进一步研究，但一般地都把五行看作五类形质或元素。然而，五行和阴阳一样也绝非具体的物质概念。王安石解《洪范》时指出：“往来乎天地之间而不穷者也，是故谓之行。”这里已可以认为他把五行理解为遍及宇宙的运动方式。这一认识也非常接近于本文所述的观点。也许是为了更明确的表述五行序列的动态特征，《内经》中已重申了“五运阴阳者，天地之道也……”把五行称作五运，是更进一步从时态和动态的角度，反映了这一序列的变化。《说卦》云：“参天两地而倚数，观变于阴阳而立卦。”古往今来，很少有人悟得其中奥义。如上所述，太少四象中阳中之阳动而成三阳二阴之势，则为五行。天为阳，地为阴，参天两地寓五行之机括。此时依阳阴气之多少，则为火、金、木、土、水。相邻之气相承制，相间之气相滋助，于是反映这一规律的生承制化理论便应运而生。


阴阳五行之道揭示了自然过程中不同方式相互作用的规律。当它进入医学领域以后，则贯穿于中医藏象、经络、病因、病机、治则、方药、针灸等各个方面，为中医学横观生命过程和病态过程（就像实体论指导西医学纵观实体生理、病理一样）提供了理论数序。


以上就阴阳五行为例，简略地讨论了中医学的理论思维方式及其与中国古代哲学思想的联系。限于篇幅，我们不便将这一思维方式及其所反映的自然原理在中医学理论和临证治疗中的应用一一列举。但似乎已可见其一斑。看来爱因斯坦的一句话颇值得我们反复思考。他说：“西方科学的发展是以两个伟大的成就为基础，那就是：希腊哲学家发明形式逻辑体系（在欧几里得几何学中），以及通过系统的实验发明有可能找出因果关系（在文艺复兴时期）。在我看来，中国的贤哲没有走上两步，那是用不着惊奇的。令人惊奇的倒是，这些发现（在中国）全都做出来了。”（《爱因斯坦文集》第一卷第574页）

 

《中医学与辩证法》1987年第2期 
（分类：早期医论）

 


按：早期论述中医时，囿于法定之现代汉语，不得不使用所谓概念，（即译西借中形成之西异畸化概念）如概念、范畴、哲学、科学、理论、体系、思维、整体、辩证、研究……文中虽然尽力申明其义中西绝异，但在西学统治下根本无济于事。因此，以后之医道论著，则完全运用中名……

 

 
 							
		