
			
《河北中医》1986年 第6期 
（早期医论）



 


中医养生文献概述

傅景华
 


中医养生学是中医学的重要组成部分，数千年来，为中华民族的繁衍昌盛和保健益寿作出了巨大贡献。中医养生文献保存在卷帙浩繁的中医古籍之中，除各种医学著作中有大量的养生内容外，中医养生专书就达二百余种之多。中医养生学术的兴起和发展，还与先秦养生思想有密切的关系。现存先秦诸子的著作中，可以见到众多的养生方面论述。如《诗经》中即有调理日常生活的描述。《周礼》中即有饮食养生方面的记载。《周易》所阐发的阴阳学说和天人相与的高论，《老子》、《庄子》中“归真返朴、清静无为”、顺乎自然、防患于先的思想，《管子·内业》的正静、平正、守一、和成，《孔子家语》的“动静以义”，《论语》中的饮食、起居调摄和道德静养，宋尹学派的精气学说。《子华子》强调运动的主张，《吕氏春秋》的宣导血脉，节制房事、调养精神，《荀子》的治气养心等，均是中医养生学的理论源渊。


一、各类医著中的养生文献


《黄帝内经》是集先秦医疗及养生经验大成之巨著。它对人体的生长发育过程和生理、病理现象，作了深入地观察与概括地描述，并对生命的本质和起源进行了探索，它阐明了人体生、老、病、死的规律，确定了整体观念、阴阳平衡和预防为主的思想，强调了适应四时阴阳、调理饮食起居以保存精气的养生原则。后世研究《内经》诸家，均对其养生内容加以阐发，如张景岳《类经》、李中梓《内经知要》、薛雪《医经原旨》、陈念祖《灵枢素问节要浅注》等，都有养生专章。汉代张仲景《伤寒杂病论》主张“保身长全以养其生”，《金匮要略》中提倡“养慎”，并提出导引、吐纳、节欲、节食，以及饮食禁忌等方法。


以后的综合性医著中，《中藏经》有《调摄阴阳篇》等，专论养生。《千金方》有《养性篇》、《补养方》、《食治篇》等，总结了唐以前及孙氏自己的养生经验。后世还传有《孙真人养生法》、《唐孙思邈卫生歌》等。王焘《外台秘要》中载有大量的导引养生法和延年益寿方等。金、元时期的学术争鸣亦丰富了养生的内容。刘完素撰《素问病机气宜保命集》，其中有《原道论》，强调精、气、神在养生中的重要意义。李东垣著《脾胃论》，重视调养脾胃之气，主张节饮食、少欲念、省言语、少劳役等，撰有《脾胃将理法》、《远欲论》、《省言箴》、《安养精神调治脾胃论》等。朱丹溪的《格致余论》中有《色欲箴》、《茹淡论》等，则力主护阴养阴。此外，明代李梃的《医学入门》中有《保养说》，张介宾的《景岳全书》中有《治形论》，分别提倡摄养元气和温补精血。喻昌的《医门法律》主张和营卫、调节气机。龚廷贤的《寿世保元》集有许多前人养生经验和益寿良方。汪绮石的《理虚元鉴》阐述了六节、八防、二护、三候、二守、三禁等养生主张。清代徐灵胎《医学源流论》则强调谨护元气。临证各科医著中亦有大量的养生文献，如妇人摄养有清代沈尧封《妇科辑要·胎养》、萧赓六《女科经论·嗣育门》、陈修园《女科要旨·胎前》等。本草、方剂类医著中有关饮食养生和益寿药物等方面内容甚多。如北宋王怀隐所撰《太平圣惠方》、苏轼、沈括所纂《苏沈良方》、明代李时珍著《本草纲目》、朱橚著《救荒本草》，以及《和剂局方》、《摄生众妙方》、《圣济总录》、《医心方》等中，均有大量的记载。


医学丛书类中，《道藏医书十四种》中有《养性延命录》、《四气摄生图》等，《平阳府所刻医书六种》中有《养生导引法》等，《万密斋医学全书》中有《养生四要》等，《洪楩辑刊》中有《食治养老方》等，《夷门广牍》中有《唐宋卫生歌》、《益龄单》等，《说郭》中有《医先》等，《学海类编》中有《延寿第一绅言》、《摄生要语》、《养生肤语》等，清代丁其誉《寿世秘典》中有《月览》、《调摄》等。朱本中《贻善堂四种须知》中有《饮食须知》、《修养须知》等。此外，医史、医案、医话及工具书中亦有许多养生文献，兹不赘述。


二、中医养生专书


（一）综合养生类


梁代陶弘景集《养性延命录》，是较早的养生专著。其“上自农黄以来，下及魏晋之际”，“略取要法，删弃繁芜，类聚篇题”，对当时流传的养生理论和方法进行了较为系统的总结。如华佗“五禽戏”、呼气“六字诀”等都有详细的记载。宋代蒲虔贯辑《保生要录》，分养神气门、调肢体门、论衣服门、论饮食门、论居处门、论药食门等六节，较全面地分述了养生的具体方法。元代李鹏飞撰《三元参赞延寿书》以天、地、人为三元，分天元之寿精气不耗者得之、地元之寿起居有常者得之、人元之寿饮食有度者得之等三卷，分别论述了妊娠、婴儿、精神、七情、起居、四时、饮食五味等养生宜忌。王珪《泰定养生主论》，强调“婚合、孕育、婴幼、童壮、衰老宜摄避忌”，颇有独到之处。明代沈仕撰《摄生要录》，重视情志所伤，主张恬淡虚无。并对日常衣、食、住、行等均有阐述。冷谦的《修龄要旨》，专论四时，起居调摄及气功、导引、按摩等。高濂所编《遵生八笺》二十卷，分清修妙论、四时调摄、起居安乐、延年却病、饮馔服食、燕闲清赏、灵秘丹药、沉外遐举等篇，对历代养生方法收集颇详。龚居中著《万寿丹书》，论延龄、安养、饮食。李中梓著《寿世青编》，述养心、调气、导引等。此外尚有宋代李昉纂《养生》、赵希鹄撰《调燮类编》、明代李豫亨著《推篷寤语》、王象晋辑《清寤斋心赏编》、清代尤乘著《勿药须知》、汪昂辑《勿药元诠》、石成金《养生镜》、罗洪先传《万寿仙书》、郑官应辑《中外卫生要旨》等。


（二）养老疗养类


宋代陈志撰《养老奉亲书》一卷，共十五篇，主要阐述食治及四时养老。元代邹铉为之增订，集为《寿亲养老新书》四卷，较全面地讨论了老年保健的原则和方法。清代曹慈山辑著《老老恒言》是另一部养老专著，其中集三百余家养生著作，介绍了老人的饮食、起居宜忌，并编制粥谱、列举导引诸法，均简便易行。沈子复所撰《养病庸言》是疗养专著，主要论述病人的保养，如饮食、起居、精神的调摄等。


（三）养生书类


宋代周忠辑《养生类纂》系收集历代养生论述，分类编纂而成。其中如卷六之起居部分有行、立、坐、睡眠、枕、晨、午、晚、沐浴、栉发、漱口、濯足、交合等内容，卷十三、十四之饮食部分有杂、饭、粥、面、酒、菜、汤、五味、盐、糖、醋等内容，可见其搜集之全面。明代吴正伦辑《养生类要》，分前后集两卷，与此相类。清代周臣编辑《厚生训纂》、自谓“以病疡不能视事，乃读《颜氏家训》、《袁氏世範》、《三元延寿》、《养生杂纂》、《家居必用》诸书，因摘取简易者，凡性情之动，饮食起居之节等，稍为櫽括”而成。分有婴、饮食、起居、御情、处己、治家、养老等六篇。此外，明代汪汝懋编《山居四要》亦近似类书，其取养生诸书中“言之易晓者，分类编排”，“述起居、饮食之节，疾病药饵之宜”。分摄生之要、养生之要、卫生之要、治生之要四篇。


（四）养生丛书类


明代胡文焕校刊《寿养丛书》，集有《三元延寿书》、《养生类纂》、《养生月览》、《摄生集览》、《摄生要义》、《类修要诀》、《厚生训纂》、《山居四要》、《寿亲养老书》、《食物本草》、《食鉴本草》、《养生食忌》、《养生导引法》、《保生鉴》、《修真秘要》、《锦身机要》等。清代叶志诜辑《颐身集》、收入《摄生消息论》、《修龄要旨》、《勿药元诠》、《寿人经》、《延年九转法》等。


（五）饮食养生论


元代忽思慧撰《饮膳正要》是一部营养学专著，它记载了皇室贵族的饮食谱，并介绍了很多饮食养生的方法，如饮食的制作、宜忌及食后漱口、睡前刷牙等。此外，明代宁源的《养生食忌》、穆世锡的《食物辑要》、孟笨的《养生要括》、清代文晟的《本草饮食谱》、朱本中的《饮食须知》、徐文弼的《寿世传真》、王士雄的《随息居饮食谱》、费伯雄的《费氏食养三种》等，都是有价值的饮食养生专著。


（六）饮食本草类


唐代孟诜著《补养方》，专论食疗，又经张鼎增补，名《食疗本草》，为饮食本草的第一部专著。后来昝殷著了《食鉴本草》，主要介绍食治诸方。此后有关食物本草的著作尚有明代卢和的《食物本草》四卷、薛己的《食物本草》二卷、赵星南的《上医本草》四卷、汪颖的《食物本草》七卷、清代沈李龙的《食物本草会纂》、柴裔的《食鉴本草》等。食治方面的著作还有清代叶盛的《古今治验食物单方》、章穆的《调疾饮食辩》、吴汝纪的《每日食物却病考》等。


（七）起居四时类


元代瞿祜著《居家宜忌》，专论坐卧、居处。宋代周守中编辑《养生月览》，专述四时养生原则，天人相应之机。其文多取《千金月令》、《伤寒类要》、《云笈七签》、《四时纂要》等，按月分为十二篇。元代丘处机撰《摄生消息论》，主要以四时论养生消息，尤重老人。此外尚有宋代韦行规的《保生月录》、姜蜕的《养生月录》、马永卿的《嬾真人》等。


（八）调气养性类


唐代司马承祯所撰《天隐子养生书》，有渐门、斋戒、安处、存想、坐忘、神解等篇，主要提出信、定、闲、慧四解，主张修炼形气，养和心灵。明代尹真人撰述《性命圭旨》，王蔡传撰《修真秘要》、皆以阐发调息、导引之法为主。胡文焕校刊《摄生集览》、《锦身机要》侧重论述调气养性以及导引的理论和方法。清代潘霨编《内功图说》，介绍了十二段锦内功诀，以及易筋经、祛病延年法等。


（九）导引按摩类


马王堆汉墓出土《帛书导引图》，已绘有四十多个导引的姿势。隋代巢元方《巢氏宣导法》（廖平辑），阐述了导引术对各种疾病的防治作用。此外，还有明代夏尚恒著的《导引法》、敬慎山房主人编绘的《导引图》、相传为达摩祖师所制的《易筋经》、清代汪晸的《寿人经》等。方开述所撰《延年九转法》系以按摩腹部为主的导引术。汪启贤、汪启圣选注的《动功按摩秘要》，对于保健按摩的阐发亦多有创见。


除上述外，我国现存道家、佛家和其它文史类著作中也有大量的养生文献。如晋代葛洪的《抱朴子·内篇》，嵇康的《养生论》，《道藏》中的摄生导引类，达摩的《楞迦经》，智觊的《摩诃止观》、《六妙法门》、慧能的《六祖坛经》、东汉王充的《论衡》、晋代张华的《博物志》，北齐颜之推的《颜氏家训·养生篇》，《太平御览》、《渊聚类函》中的养生部分，陆游的养生诗等，不胜枚举。中国养生文献的数量及其贡献，在全世界保健学和预防医学史上都是无比惊人的。同时，我国的养生理论又和数千年的传统文化是密不可分的，它具有独特的东方色彩和民族风格。以科学的观点去发掘、整理、研究、提高这些宝贵遗产，对于预防疾病，保障人民身体健康，甚至对于探讨医学理论，发展生命科学，无疑具有十分重要的意义。
 

《河北中医》1986年 第6期 
（早期医论）
 							
		