
			
《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）


 

中医将主导未来人类健康

傅景华
 


什么是健康？健康往往被人理解为没有发现疾病，后又加上心理平衡与社会适应能力，认为这已是人类对健康的完整概念。而中国人自古以来就对健康有高屋建瓴的通悟。健寓自立、自强、自主、自信。“天行健，君子以自强不息”。其中包含了生命运动的全面自主实现与全面自由发展。康寓宽广、协调、和谐、有序。“康庄大道”就是畅通无阻，中直广大。其中包含了生命运动的中、和、通及与自在的中、和、通。生命之道与自然之道、社会之道是相通的。所以健康就是生命自在神气形的中和通，及其与自然、社会的中和通。


医道对健康的通悟必将成为人类自然健康的根本原则，因而也就必将成为人类自然健康的行为纲纪。自然健康是二十一世纪人类未来文明的长远目标，自然健康是二十一世纪人类未来文明的宏伟工程。什么是自然健康？自然健康就是自然而然的健康，无限自主的健康，符合自在之道的健康；生命过程全面自主实现的健康，生命过程全面自由发展的健康，生命过程全面自行和谐的健康。


实现自然健康的目标，要用自然调和的方法。自然调和就是要遵从大道、顺应自然，就是运用与自然过程相应的，与生命运动协调的方法。自然调和就是要做到无痛苦、无创伤、无副作用，以轻松自在的调和，促进人的生命过程的和谐、协调、有序。中医摄生与诊治之道就是针对人的神气形的失中、失和、失通，通过神调、气调、形调而实现生命过程的中、和、通。只有生命恢复中和通之态势，才能实现其自然健康之目的。


促进生命过程的中、和、通，是实现自然健康的重要途径。每一种疾病都是自己生命活动失和的表现，每一种疾病都能够通过自己的调和而痊愈。所以每一个人都有化解一切疾病，保持终身健康的自在。中华医道的根本目标就是调动生命自在，促进生命过程的全面自主实现、全面自由发展与全面自行和谐。所以，中华医道将主导未来人类自然健康。


世界卫生组织将健康与疾病之间的状态称作“第三状态”。国内常常称之为“亚健康”。把健康仅仅定位于身体无结构功能性疾病，心理和社会适应能力无明显异常，就有70%的人出现所谓的“亚健康”状态。可见亚健康涉及人群之广，速度增长之快，已成为严重的社会问题，因而日益引起社会各界的密切关注，同时也成为广大群众所关心的问题。于是，改善人类的亚健康状态，被认为是新世纪生命科学研究的重要组成部分。


所谓亚健康就是生命活动已开始失调，也就是说人的神与气已开始失和。亚健康实际上是不健康。亚健康是疾病医学的概念。亚健康是针对实体结构而言。疾病医学把疾病定位于实体结构与功能的病理改变。当通过仪器和化验检查发现实体结构与功能改变时，已如撞坏的汽车一样，需要进修理厂了（医院实际上相当于人体的修理厂，毋庸置疑，实体研究的优势在此时尽可发挥。其实在此之前，作为汽车之气的运动方式失和，作为汽车之神的主导方式失和早已发生。交通管理的目标是机车的运动方式及其相互关系的和谐。对于实体结构零件与功能的检测和维修只是其一小部分。大量的交通事故为何发生？其原因必在前者，而非后者。对于人的生命活动而言，中医的目标显然是前者）


早在上世纪50年代，西方科学界就提出“要把人当人看”，也就是说不要把人当作机器。生命不是机器，生命不是逻辑，生命不是化学。在实体部件结构层次之上，生命不能“还原”，生命不能分析，生命不能实证……


人不仅仅是人体，而是神气形和通的生命过程。而且人不是孤立系统，人在自然与社会中生存，并与自然社会同步发展。人的健康需要神气形的中和通，也需要与自然社会的中和通。神气形的中和通是人与自然社会中和通的前提。其中当然也包括了所谓物质、能量、信息的中和通。中医摄生与治道的优势在于调理神气的失和，包括所谓能量信息的失和。


中医养生之道解决“亚健康”问题具有无与伦比的绝对优势。现今所谓的营养学及其保健理论不可望中医养生之端倪。然而，国际医药与保健品公司大规模登陆中国，国内医疗卫生与国民健康面临空前危机。中国的医疗保健必须摆脱疾病医学的束缚，必须尽快走出营养学及其保健理论的误区，而以中华养生之道为主导，重新开展全民健康再教育。


人为什么会衰老？是细胞分裂减少还是消耗增加？是营养缺乏还是营养过剩？……为了避免衰老，西方人主张有为，在竞争中增加营养补充，提高新陈代谢，促使细胞分裂；中国人崇尚无为，在清静中减少营养过剩，降低神气消耗，延缓细胞分裂。适量摄入，而不盲目补充；保存神气，而不扩大消耗；协调关系，而不恶化关系；促进和谐，而不激化斗争。这是中国人的益寿之道。


然而，有的专家把生命归结于核酸，认为人能具备2岁幼儿的细胞分裂水平，就可增加寿命至现在的10倍。岂不知，细胞分裂不是无限的建构，而是有限的过程。细胞分裂达到极限，生命就会自行终结。当生命的第一基本细胞分裂到3万亿个细胞时，新的生命才会诞生；当分裂到60万亿个细胞时，身体才发育成熟。此后分裂速度减慢，实现生长化收藏的过程。分裂速度不断增加，生命之源就会枯竭。分裂速度不断减缓，才能延长生存时间。而消耗增快，也促进衰老。可见减慢衰老与增加寿命不在提高能量消耗、加速细胞分裂，而在降低能量消耗、延缓细胞分裂。


目前，我国老年人群是患病率最高、难治愈病最多的人群，1998年全国卫生服务调查结果表明，我国65岁以上的老年人患两种疾病的患病率、慢性病患病率非常高，老年人人均患有2～3种慢性疾病。老年健康状况大致分为三类：一是患病需要抢救治疗，并长时间在康复中的重病人，约占老人中的10%；第二类是患有2～3种慢性病，生活上能自理的老人，约占老人的80%；第三类为身体健康，没有明显疾病，但仍需养生保健的老人，约占10%。因此，提高上述人群的生活质量，促进健康长寿，不仅是建设和谐社会的需要，而且也是促进经济可持续发展的需要。


中医摄生与诊治之道不是通过干扰取代、切除病灶，甚至杀死微生物、杀伤肿瘤细胞等手段达到消灭疾病的目的，而是以调理生命运动方式的失和为主，在清静安宁愉悦颖悟的作用过程中，实现生命活动的协调、和谐、有序。所以能最大限度地减少组织破坏，降低能量消耗，避免毒副作用，消除基因突变，延缓细胞分裂。从而在调和病态过程的同时，延缓衰老的进程，形成健康的态势，保持心身的年轻，实现长寿的目标。


不足全世界人口5%的美国，消耗了全世界将近一半的能源，仍然不能解决那怕是基本的社会问题，更没有解决关系人类生存的健康问题。高达13亿人口的中国，如果按照西方经济发展模式，还需有多少个地球供我们毁灭。美国的医疗保健费用高得惊人，已超过了我国国民经济总产值。如果按照西方的医疗保健模式，还需有多少个世纪供我们追赶。更何况所谓的现代化医疗保健，仍面临深重的危机而不可自拔。


科技强国，文化兴国。无科技不能强国，无文化足以亡国。一个民族没有文化心理的支撑，这个民族就会走向衰亡。复兴中华民族文化，发展民族文化产业，是新世纪中国经济的战略方针，是决定国家成败、民族兴亡的大计。中华医道的推广应用不仅会成为健康产业，而且会成为文化产业。其作用不仅是调理亚健康态，治疗多种疾病，而且显现了生命与自然、社会和通，生命自在神、气、形和通，及所谓生命物质、能量、信息和通之道，显现了中华民族的优秀文化。


文化产业实质上就是文化价值的体现。以产业作为载体发展文化是二十一世纪独特的新理念，是中国文化产业发展的方向，是最具国际市场竞争力的项目。文化是经济发展的深层动力，理所当然也是健康事业和健康产业的深层动力。随着医疗保健需求的爆炸性增长，我国健康产业必然迅速扩大，并在国民经济中占据重要地位。而文化产业又是新世纪全球经济发展的主导性产业。中华医道的推广应用作为健康产业与文化产业的结合，必将具有不可估量的经济价值与文化价值。


当今世界已是知识经济的时代，引导知识经济潮流的是高科技，代表高科技本质特征的是创新，创新的最高层次则是与旧相反。与统治人类思维的西方科学相反的是中华文化，与主宰人类健康的西方医学相反的是中华医道。因此，最具超前意识与时代精神的创新，就是中华文化与中华医道的复兴。遵循医道的自然原理和生命原理，扭转现有的认识思路和实践方法。不仅具有重大的现实意义，而且具有深远的历史意义。所以可以与时俱进而不断创新，推动我国医疗保健事业的发展，乃至人类自然健康的实现。


历史一再告诫迷惘中的人们，真正解决我国十三亿人的医疗保健问题，特别是九亿农民的医疗保健问题，中医是唯一选择。真正实现世界卫生组织关于二十一世纪人人享有卫生保健的目标，特别是满足不发达国家广大民众卫生保健的需求，中医是唯一选择。而发达国家及城市居民的医疗保健，如果想要达到符合自然与生命原理的水平，中医也是唯一选择。中国卫生事业寄望中医，人类自然健康寄望中医。


正如近代文艺复兴运动带来了整整一代现代科学与现代文明一样，中华文化和中华医道的复兴必将迎接光辉灿烂的未来文明。当此之时，谁站在历史的前沿，谁就会掌握主动。中华医道的推广应用将作为最具实用性、可操作性、可持续发展性的领域，反映了中华文化对未来人类社会的主导作用。而这正是现代科学革命的方向，也是未来文明追求的目标。这不仅是人类健康的需要，而且也是人类精神的需要。不仅可实现我国医疗保健事业的繁荣，经济的可持续性发展，而且必将主导国际医疗卫生，主导未来人类健康，从而为弘扬中华文化，复兴中华民族，迎接未来文明作出巨大的贡献。


综上所述，中华医道，亘古常新，惠及黎庶，德被寰州，至理明乎千秋，功效著于万方。值此二十一世纪科学革命的时代，中医又迎来翻天覆地的发展机遇。什么是发展？发就是发扬大道，展就是展现大道。中华道统具有传承性，西方科学具有革命性。中华医道在传承中发展，西方医学在革命中创新。中医完全能以无比深远的大道，无比颖悟的智慧，无比恢弘的气度，无比宽广的胸怀，去吸取任何科学成果，去包容任何医学体系。中医现代发展应是发扬自然之道，展现生命原理，采用现代技术，解决现代问题。中西医的关系应是中主西从，和谐包容，相反互补，相反相成。


不是用西医方法鉴定中医，吸取其符合西医理论的“精华”，抛弃其违反西医理论的“糟粕”；而是用中华医道审察西医，包容其符合生命原理的成果，解决其违反生命原理的弊端。不是揭示“中医理论”符合科学的内涵；而是展现中华医道超越科学之境域。不是寻找“中医理论”的物质基础；而是弘扬中华医道之空时动变。不是把中医提高到“现代医学”的水平；而是把西医包容于中华医道之纲纪。不是让中医与国际接轨；而是让国际与中医联网。不是用现代科学的思路与方法研究中医；而是用中华医道之智思与理法解决现代问题。不是在国际标准的前提下，让中医走向世界；而是在中医标准的规范下，让世界走向中国。


科学的每一次反之动，都是向大道的归复。中医的每一次道之动，均是对科学的超越。上世纪波澜壮阔的现代科学革命，迎来了高歌猛进的中医发展时代。而科学革命与工业革命一样，必将带来人类社会的大变革。二十一世纪是中华文化复兴的世纪，二十一世纪是中华医道复兴的世纪。二十一世纪是实现和谐社会的世纪，二十一世纪是走向未来文明的世纪。中医展示生命之道，并通于自然与社会之道。中医现代发展的战略取向，影响着人类的前途与命运。


时代的风雨在呼唤着坚强的翅膀，历史的车轮在等待着有力的手臂！让我们担负伟大的时代责任，承接神圣的历史使命，实现民族的光荣与理想，完成中华的复兴与回归。中医现代发展的战略决策是：遏制畸化，正本清源，包容西方医学，复兴中华医道！中医现代发展的战略目标是：主导国际医疗卫生，促进人类自然健康，引领现代科学革命，迎接未来文明大同！

 
《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）

 
 							
		