
			《中国食品》1985年第7期 （分类：养生论著）
 

暑热，不过食生冷

傅景华
 


我国古代积累了非常丰富的饮食养生的经验,,户医学中就有适应四季气候变化而调理饮食的方法。 


早在春秋战国时期,我国就很重视不同季节的饮食宜忌。医学著作《难经》中即主张“调其饮食,适其寒温”。元代医学家忽思慧还提倡用食物的冷热燥湿等特性来适应气候的变化。夏季天气炎热,宜选择清淡、通利、祛暑、生津的食品,如新鲜蔬菜、果汁、牛奶、豆浆、藕粉、蛋汤、粳米粥等。《证治要诀》一书中记载夏日宜取荷叶粥常服;《遵生八笺》中主张用绿豆汤解暑,都是这个道理。诗人陆游还写过很多赞颂食粥、食蔬的诗,如“世人个个学长年,不悟长年在目前,我得宛丘平易法,只将食粥致神仙”及“山厨薪桂软炊粳,旋洗香蔬手自烹,从此八珍俱避舍,天苏陀味属甜羹”。


夏季饮食虽然宜用清淡,但须忌过食生冷。中医认为胃喜暖而恶寒,生瓜、冷饮、凉菜、凉饭等,最易损伤胃肠而致腹痛、泻痢等疾病。清代医学家汪昂说:“食凉水瓜果,则病泄利腹痛,夏走炎途,贪凉食冷,则病疟痢。”明代医学家龚廷贤说:“凡以饮食,无论四时，常令温暖,夏月伏阴在内,暖食尤宜。”对于老年人来说更应注意这一点,如唐代医学家孙思邈所言：“老人所以多疾者，皆由少时春季取凉过多，饮食太冷，故其鱼脍、生菜、生肉、腥冷物多损于人，宜常断之。”


夏季气温较高，食品易腐败变质，因而必须注意饮食卫生，防止食物中毒与消化道传染病的发生。特别是霉变的食品，还易致癌。一旦发现食品变质，绝对不能再用。我国自古以来就很重视饮食卫生，早在《论语》中就有“色恶不食，臭恶不食，失饪不食，不时不食”的记载。意思是说颜色、气味改变了的食品不能吃，烹饪不好的食品不能吃，不合时的食品不能吃。


按照季节的特点选用适当的药物做成食品，不仅有利于营养的吸收，而且可以防治疾病。如《保生月录》中主张夏季宜服“桑椹酒”，能祛各种风热、燥渴等。制法以桑椹煮汤，加白蜜、酥油、生姜少许，和酒适量饮用即可。又暑月以薏苡叶煎汤饮，能暖胃益气；煮苦菜食可益心和血。中医认为暑热易伤气、耗津，所以饮食、药物宜用益气生津之物。如夏季日饮黄芪泡茶一杯，枣汤一碗，都有一定的保健作用。此外如西瓜汁、绿豆粥、芫荽汤、菜心粥、香薷粥、生地粥、乌梅膏、大蒜红糖饮、山楂榚、赤小豆汤、枸杞粥、紫菜萝卜汤、茯苓饼等，都是夏季食用的佳品。


夏季沐浴或大汗出后，不宜骤饮凉水，饮热水亦宜加入少量食盐，以补充汗出丢失的盐分。此外须忌暴饮暴食和食后睡卧等，饭后宜按摩腹部及缓缓散步。饭前或刚刚用过饭后不宜饮茶，因为茶中的鞣酸遇到蛋白质能使凝固成颗粒，影响消化吸收。夏日饮茶有清热祛暑的作用，《本草经》说它能“治五藏邪气，益意思，令人少卧，能轻身明目，去疾消渴，利小便。”但须忌饥饿、睡前饮茶及饮之过量，更忌饮凉茶及隔夜茶。《琐碎录》一书中记载荷叶煎汤代茶饮对人体有益，并可防暑。此外如藕茶、绿豆茶、苦丁茶、莲心菜、杞菊茶、清暑茶（金银花、益元散、绿豆衣各9克、薄荷6克，水煎代茶）等，都是清暑、防暑的饮料。
 
《中国食品》1985年第7期 （分类：养生论著）
 							
		