
			《伤寒金匮汇证诠解》中国古籍出版社1996年2月（分类：图书序跋）
 
 

《伤寒金匮汇证诠解·序》

傅景华
 


康衢击壤，歌开声诗；陶唐作劳，舞肇意医。道法自然，理溯岐黄，上启商周，下自秦汉。始于结绳，着于竹帛，典籍文库，浩如烟海；学究天人，变通古今，宏辞巨论，磅礴宇宙。经崇於灵素，方祖于伤寒，激荡于金元，发挥于明清，继五千年中华文化一脉相承，集八百家名医方论万世推衍。


道在天地有形外，机在虚无飘渺中。大道通于无，医理超乎形。遵老子，通易道，解太玄，参真如，审阴阳，察五运，演术数，重气化。取象比类，法天则地，乾坤纲纪，大乘精神，一以贯之。欧风东渐，西学昌明，借辞直译，涵移义异。强予比附，以示科学；改弦易辙，以求接纳。固而无易，定而无性，量而无数，具而无象。实证而机藏，形显而气隐；医废而药不存，理晦而效不彰；补短而无长，舍本而末失。当是之时，赴医难，挽危微，非穷究义理、追本溯源而莫为。


岐黄医道，开宗明义，尽在万卷古籍之中。古书毁而医道亡，典籍修而绝学存。千秋事业，举步维艰；后辈儿孙，企而望之。舍身家性命，以尽绵薄，虽历经万苦千辛，蒙受种种劫难而矢志不移者，乃不改抢救古籍、传于后世之初衷。十年来风雨沧桑，仍有数百种孤善珍本化身千万，广为流传。今又有廖厚泽老师，倾毕生之心血著《伤寒金匮汇证诠解》。其精研典籍，取法乎上，融佛道丹医于一炉。此名作佳构，百而不得一见。付梓之时，正值我社危难之际，遵嘱即日为序，不胜仓皇。


考伊尹作《汤液》而未见，扁鹊受《禁方》而不传，惟仲景之后，始有法有方。凡三百九十七法，一百一十二方，用药八十余味，以广汤液。乃立理法方药之大则，开辨病论治之先河，通阴阳造化之玄妙，达天运人事之动变。虽详于阳而略于阴，详于气而略于藏，然“一花一世界，千叶千如来”，又“三五与一，天地至精，可以口诀，难以书传”，大道不言，医者意也。执简驭繁，达此通彼，药归同路，疗一知万，仲景遗作理应为千古不易之规范。


廖老早年从名医王慈臣，后承大法师周潜川，参证佛道，启示先天，学贯丹医，彻悟禅机，传一代宗风。因感理法之日衰，体用之日异，为使岐黄道术不绝于寰中，乃诠解《伤寒论》与《金匮要略》以明志。其书徵引诸家，取深用宏，集古今之注，重脉证之辨。凡寒温异同、六病脉证、阴阳大用、理法方药，皆发皇古义，融汇新知；又白虎白通之辩，蓄血蓄热之论，胃阴胃阳之体认，柴胡桂枝之解析，均训诂发微，启人省醒。堪为校注古籍、阐释丹医之楷模。


大道终究判伪真，不以沉浮量重轻。


飞天羽毛原无力，落地金石自有声。


愿博大精深之中华医道弘扬四海，使汗牛充栋之中医典籍延绵千古，有十万万华夏儿女纵横世界，是五千年华夏文明昱卫神州。

 

 

 

            
傅景华
于夏历丙子春二月二十九日

                  
（1996年4月16日）《伤寒金匮汇证诠解》中国古籍出版社1996年2月（分类：图书序跋）

 

 							
		