
			《中医药信息》 
1985年第1期
（分类：早期医论）


 

关于中医学模式的研究（摘要）

傅景华
 


当代的中、西医，都不是医学的终级形态，它们受自然科学发展阶段的制约，是在不同的历史时期和不同的学术环境中形成的两种医学模式。比较研究它们之间的不同特点,对于加深医学的自我认识,开拓新的医学道路,具有一定的意义。


西医学作为一种实验生物医学模式,已经得到大量的阐述。至于中医学是怎样一种医学模式,则所见不一。根据近年来的有关情报资料,可以归纳出以下十五种观点：


除“经验医学模式”的观点外,从人与自然相互关系方面来研究的有“古朴的整体医学模式”、“人与天地相应的朴素模式刀、“人与天地相参的理论模式”等。加入了社会和心理因素的有“社会自然医学模式”、“整体化医学模式”、“大小宇宙相应的模式”、“环境——形神医学模式”、“身心——自然统一医学模式”、“生物——心理—自然医学模式”、“整体系统医学模式”等。加入了哲学因素或从哲学理论来研究的有“生物——自然——心理——社会——哲学医学模式”、“心身——自然——哲理医学模式”、“阴阳自和稳态模式”、“观察——逻辑——辩证模式”等。


从以上有关中医学模式的认识来看，大多数是立足于医学研究的对象或范围，亦即是把人体作为生物体的人，或社会化的人，或自然社会、身心整体化的人来研究，进行这一方面的讨论，不仅对于医学科学，而且对于全局性的医疗卫生工作无疑是很有意义的。


然而，正如马克思所指出：“各种经济时代的划分，不在于生产什么，而在于怎样生产，用什么劳动资料生产。”各种科学模式的划分，也不在于研究什么，而在于怎样研究，用什么样的思维方式研究。


每一时代的理论思维，都具有非常不同的形式和内容。科学的研究应当尊重历史的传统。绵亘数千年不衰的中医学，具有独特的东方色彩和民族特点，具有独特的形式和内容，它的形成和发展，与我国古代的哲学和科学思想一脉相承。


中国人长于辩证思维，早在春秋、战国之前，已将天、地、人的统一关系做为主要的认识范畴，并以阴阳和五行理论开创了中国古代自然哲学的先河。自殷周以降，阴阳五行理论统领了中国古代学术思想三千余年，决定了中国传统文化的基本趋势和特殊气氛。


简言之，阴阳五行理论是阐述宇宙两大类基本运动形态—形与气的运动规律的理论，它简单和谐地描述了事物对立统一的辩证法则和生承制化的系统整体关系，并同时提示了这些自然规律的物质依据。中医学以阴阳五行理论作为自己的学术规范，采用其自然观、方法论和概念、范畴体系，与藏府经络学说及医疗实践相结合，建立了相应的理论框架，形成了独特的医学模式，反映了中国古代以辩证思维、系统方法为特色的科学思想。因此，我们可以把中医学模式称为“阴阳五行自然哲学医学模式。”


 
《中医药信息》 
1985年第1期
（分类：早期医论）

按：

1、早期论述中医时，囿于法定之现代汉语，不得不使用所谓概念，（即译西借中形成之西异畸化概念）如概念、范畴、哲学、科学、理论、体系、思维、整体、辩证、研究……文中虽然尽力申明其义中西绝异，但在西学统治下根本无济于事。因此，以后之医道论著，则完全运用中名……

2、模式亦属西化概念。中医模式的研究，仍难逃以西解中。中医属医道，不仅是医学。西方医学存在人为模式，中华医道乃自在之显现，所以绝非模式所能说明其一二。但在医学的所谓模式层次，当时也必须申明中西之异。
 
 							
		