
			

《中国传统老年医学文献精华》（第二版）科学技术文献出版社2014年4月


（分类：编注按译）

 

验方新编

傅景华 按
 

【内容述要】《验方新编》，方书。清鲍相璈撰，梅启照等增辑。博载民间习用奇验良方，兼收医家精论治验。上册十六卷，清鲍相璈原撰。卷一至卷八，从头到足，分五十三部杂症，论内外治法。卷九妇科，分调经、种子、胎前、产后，述证治方药；并附简易杂治。卷十儿科，分麻、痘、惊，述治法方药；附简易杂治。卷十一外科，痈疽内外治法、方药。卷十二急症救急法及解诸物、诸药毒法。卷十三虫蛇咬伤及跌打、诸物损伤。卷十四至卷十六，内科诸病及怪症奇病；末附辟毒、去污杂法。下册八卷及附录，梅启照、张绍棠等增辑。卷十七至卷十九，从头到足，分四十部杂证内外治法。卷二十妇科，分调经、种子、胎前、临产、产后，述治法方药。卷二十一痘症，述证因治法方药。卷二十二痧症，述种类、兼症、内外治法，尤精民间刮痧。卷二十三跌打损伤，论整骨接骨、夹缚手法及民间手术；述内外治法、奇效良方及用药宜忌。卷二十四痈疽疔疮。末附录咽喉秘集一卷，载证治方药，并附图说。本文节选自清·梅启照增辑二十四卷本。

【文献节选】

头脑晕眩（卷一头部）

晕眩，虽然小证，然而大病皆起于晕眩，眼目一时昏花，卒致猝倒而不可救者也。宜早治之。用台党、半夏各三钱，白术、当归、熟地、白芍各一两，川芎、茱肉各五钱，天麻一钱，陈皮五分，水煎服，数剂见效。此方名防眩汤，专治气血之虚，不治头目之晕。盖气血足则阴阳和，阴阳和则邪火散，自不致于晕眩，多服数剂，受益无穷，不可因一二剂不能收功，便弃而不能用也。

又方：白果二个，去壳，生捣烂，冲滚水空心服。至重五剂即安，老年更效。

按：老年气血虚弱宜。党参白术补气，归地芍芎养血，萸肉滋阴，陈夏祛痰。治气血而不治眩，治病机而不治证。见证治证，见病治病，医之末也。辨证求机，辨病求机，医之本也。治道之要，调和病机，调动生机。

 

肾虚目痛（卷一目部）

四神丸：甘州枸杞上好新红者一斤，用好酒浸一夜，分作四起。一起以川椒二两拌微炒，一起以小茴香拌炒，一起以黑芝麻拌炒，以上三起，去拌者不用；一起以净青盐二两研末拌炒，盐即入药。外加当归头、生地、白菊花、白术、白茯苓各四两，共为末，每于午饭后，开水服三四钱。久则目如童子，屡试如神，百无一失。

按：老年肾气虚宜。地道枸杞，精心炮制。臣以归术，佐以地苓，使以白菊，气足目明。

 

年老久嗽不能卧（卷三咳嗽）

猪板油、糯米糖、蜂蜜各四两，共熬成膏，时常挑服一匙，口中噙化，三五日即止。

又方：核桃肉不去皮、生姜各一两，研膏，蜜为丸，三钱一颗，每卧时嚼一丸，姜汤下。气促难卧，服此立定。

又方：潞党一钱，陈皮、桔梗、紫苏各钱半，五味子十五粒，水煎，食远服。

 

食积外治法（卷三饮食积滞）

属性：凡饮食停滞，胸膈胀满，或大便不通，或大便泄泻，或年老，或体虚，难以攻击内消者，用乱发一团剪断，酒曲一个小者二三个亦可、葱白七个，老姜三钱，胡椒七粒，以鸡蛋一个破壳，倾入碗中，将各药捣融和入调匀，用隔夜灯油煎成一饼，贴病人心坎下胃脘处先用灯油于胃脘处顺擦七次再贴。如嫌太热，用纸隔贴亦可。用布带束住，冷则煎热再贴，约一、二时，似觉松动，即便取出，其病立愈。此法极稳妥而效，屡试如神。若治小儿，亦极神效。

又方：紫苏熨法，见伤寒门，亦极神效。

按：外治简易，其效如神。空时合一，内外和通。同气相求，异性相与。本草之治，绝非成分。

 

肾虚腰痛（卷五腰部）

壮本丹：凡肾虚腰痛，久则寒冷，此药壮精骨，补元阳，利大小便，养丹田，攻效甚大。肉苁蓉酒洗，焙干、杜仲酒洗、巴戟酒浸，去皮、青盐，以上各五钱，煅。核桃又名胡桃、破故纸盐炒、小茴香各一钱，共为末，用猪腰子一对，剖开去白膜，入药在内，扎住，再用面包紧，入火内烧热，去药与面。每服一个，酒送下。

又方：羊腰一对，去白筋，切片，以盐腌去腥水，入杜仲三钱，蒸服，酒下。或用荷叶包，火中煨食亦可。

又方：猪腰子破开，去白筋，入小茴香末三钱，扎紧，面包煨熟，去油与面，食之甚效。

又方：猪腰一对洗净，破开，去白筋，真茯苓二钱，切片夹入，蒸出自然汁，不用放水，连腰食尽，其效如神。

又方：白扁豆根，洗净，不拘多少，酒煮服，立验。并可断根。

按：老年肾阳虚宜。元阳充，肾气足。精血生，筋骨壮。

 

肾虚腰痛脚软（卷五腰部）

板栗要扁的布袋装好，挂有风处，阴干，一日翻动数次，方免干坏。每早取七个，细细嚼食，再以猪腰子煮粥食之，七日全愈。

又方：杜仲一两，半水半酒煎大盏服之，三日能行，七日全愈。

又方：七制固脂丸见内外备用诸方门。服之神效无比。

 

腰腿风湿冷痛（卷五腰部）

当归、熟地、白芍、牛膝、石斛、茯苓各一钱，川芎、木瓜、肉桂、防风、独活各五分，木香、炙草各三分，姜一片，水煎，兑酒服，虽年久不愈，亦效。

又方：吴茱萸一茶杯，研末，以黄酒一杯拌匀，炒热摊油纸上，敷患处，用布捆好，立时止痛，如冷，再炒再熬。

按：老年气血虚寒之痹痛宜。养血祛风，温阳散寒。风寒湿痹，酒引去之。

 

老人肾硬（卷六前阴）

属性：老人肾藏虚寒，内肾结硬，虽服补药不入，用羊腰子一对，杜仲一片长二寸宽一寸，煮熟，空心食之，肾自柔软，再用补药调理。

 

小便不通（卷六小便）

小便不爽，及小便出血，白浊，均见后淋症门。此症寒热虚实不同，治无一定，每用一方，俟过一二时不效，方可另治。不得性急乱投自误。猪尿脬一个，用鹅毛管插入尿脬孔内，线扎定，用口吹气胀满，以手按住管口，将管口插在小便孔上，用手捻气透入孔中，小便即出。诸药不通者，此法最妙，妇人更效。

按：农村边远之地，简易便廉之法。须注意卫生。

 

老人精败淋痛（卷六淋症）

少年不可用。八味丸（见内外备用诸方）加牛膝、车前，服之如神。

按：老人肾阳虚宜。元阳充则精固，肾气足则淋通。加牛膝车前，济生肾气丸。

 

大便虚闭（卷七大便）

连须葱头三个，姜一块，盐一钱，豆豉十余粒，捣作饼，烘热，敷脐中，捆定良久，气通即愈。不通，再敷必效。

又方：食盐炒热，填脐眼，艾火烧五次，即通。

又方：松子仁、柏子仁、芝麻俱去油各等分，研如泥，白蜡和丸梧子大。每服五十丸，黄芪煎汤下。凡大便先硬后稀者，你脾虚也，服此更效。

又方：苏子、芝麻各半，合研极细，用水再研，取汁一碗煮粥食。此方最稳，其效如神。凡老人气虚，或久病、或产后不能用药者，用此更妙。

又方：有人大便里急不通，小便短涩而黄，以泻火通利之药总不见效，后服六味地黄汤加附子一钱，肉桂五分，一服而愈。此因虚寒，气不传送故也。凡患此症，审明如非实火，宜照此服之，必能见效。愈后宜服金匮肾气丸，无好肉桂，以炮姜代之。六味、金匮各方，均见内外备用诸方。

按：老年气虚，或肾阳虚宜。各方所治，病机不同。虚则补之，实则泻之。燥则润之，寒则温之。药无贵贱，应机则宜。

大便热闭（卷七大便）

或口渴、或小便短涩黄而臊者是。用小竹管插入粪门二寸，用猪胆汁加好醋少许，由管内灌入，神效。又前大便虚闭二方亦可用。

又方：牵牛子为末，用皂荚熬膏，为丸梧子大。每服七丸或十丸即通。有人体肥肠结，每十日大便一次，闭塞不通，百药不愈，后用此方甚效。不可因牵牛性烈而忽之也。

又方：芝麻二两，大黄二钱，好茶叶五钱，共研末，温水冲服。

又方：桃花瓣一大撮，用滚水半碗冲服。鲜者更佳，或取来阴干，以备急用亦可。

又方：叭哒杏仁、松子仁、火麻子仁、柏子仁各三钱，捣烂，滚水冲，盖片刻，当茶饮。或加甘蔗汁半杯更妙。老年人、或患痈毒大便闭结者，服此最效。此林屋山人经验方也。

按：老人实热便结宜。清热泻火，结去塞通。

 

老人五更泄泻（卷七泄泻）

莲米散∶黄老米炒三合，莲肉三两去心，猪苓、泽泻炒、白术炒各五钱，木香钱半，白沙糖一两，干姜二钱，用湿纸包，煨熟。共为细末。每服三钱，空心白汤下，其效如神。此方简便，不大费钱，有老亲者，切宜留心。

按：老人脾肾气虚宜。健脾祛湿，益气止泻。

 

老人虚泻（卷七泄泻）

肉豆蔻三钱面裹煨熟，去面，研末，乳香一两，为末，陈米粉煮糊为丸梧子大。每服五、七丸，米汤下，甚效。

 

大肠脱肛不收（卷七脱肛）

属性：蜗牛身有螺蛳壳，头有双须者是，瓦上焙枯，研末，一两，猪油调敷，立效。桑树蜗牛更好。

 

痔疮诸方（卷七脱肛）

枯痔散：红砒放旧瓦上火，白烟将尽取起，净末一钱，枯矾二钱，真乌梅肉烧存性二钱，朱砂飞净三分，共研极细末。用时，以口津湿手指，蘸药于痔头、痔身上搓撚，一日二次。初敷不肿，五、六日出臭水，出尽，其痔干枯，不用上药，轻者七、八日全愈，重者半月收功，诸痔皆效。自有此药，世上断无不愈之痔，人多以砒霜毒药，不肯敷用，不知此药有断根之功，且只用一钱，有益无损，切不可疑而自误也。

消管丸：苦参四两，川连二两酒炒，当归、槐花、毕澄茄各一两，五倍子五钱，各为细末。用小鳖二个约重八、九两，真柿饼四两，二味共煮融，去鳖骨捣烂，入前药末，捣为丸。每空心服四钱，滚水送下，其管自出。此林屋山人经验方也。

胎元七味丸：专治痔漏，不拘远年近日，脓血通肠者，服之化管除根。此方传自异人，屡试神验，真奇方也。男孩脐带三个瓦上焙干存性，犀牛黄三分，槐角子五钱肥大者瓦上焙干存性，刺猬皮三钱，酥炙。象皮四钱，酥炙，地榆三钱，晒干。共研细末。酥油为丸入麻子大。若不成丸，加糯米粥少许，即成。每服七分，空心白滚水送下，三日化管止痛，七日平满，血清脓止，十日除根。

除痔丸：当归、川连、真象牙末、槐花各五钱，川芎、滴乳香各二钱，露蜂窠一个槐树者佳，榆树上次之，炒，共为末，黄蜡二两，溶化入药末为丸。每空心服三钱，漏芦煎汤送下，至五日，漏孔内退出肉管，待二三指长，剪去，再出再剪，管尽肌生而愈。神效之至。

完善丸：专治痔漏，去管生肌。夏枯草八两，甘草节四两，连翘四两去子，为末，金银花一斤，煎浓汤为丸，每晨盐汤送下三钱，初起者一料全愈。久者两料除根。

 

两腿不能动作卧床不起（卷八腿部）

此亦痿症。如不起床席已成废人者，内火炽盛以熬干肾水也。苟不补肾，惟图降火，亦无生机。虽治痿独取阳明，是胃火不可不降，而肾水尤不可不补也。今传一奇方，补水于火中，降火于水内，合胃与肾而两治之，自然骨髓增添，燔热尽散，不治痿而痿自愈。方名降补丹。熟地、玄参、麦冬各一两，甘菊花、生地、沙参、地骨皮各五钱，车前子二钱，台党一钱，水煎服。此方降中有补，补中有降，所以为妙。胃火不生，自不耗肾中之阴，肾水既足，自能制胃中之热，两相济而两相成，起痿之功，孰有过于此者乎。

又方：羊肾酒见妇人科种子门最为神妙。

又方：用栗子二个又名板栗，要二个俱扁者，若一面圆一面扁者食之不效，于四更将尽初交五更时，睡枕上，不必坐起，先取一粒缓缓细嚼，不可吞咽，口宜紧闭，不饮茶水，不可言语，嚼至融化入浆，缓缓运气吞下，送至丹田在肚脐下，照前细嚼融化，运气送下，食完，听其睡熟。食至半月后，不必服药，自能渐渐行动，百日内外，平复如常。本年有浙江钱君，福建吴君，均患此症，先经医治日久不效，后各服栗三十余枚，至百日外全愈。每夜只服两个，不可服多。此神方也，不可轻忽。

按：降补丹，补肾水，降胃火。补中降，降中补。火不生，阴不耗。水火济，肾胃和。不治萎，萎自愈。

 

足软难行（卷八腿部）

足软不能步履，人以为肾水之亏，不知非肾也，盖气虚不能运用耳。用补中益气汤见内外备用诸方，加牛膝三钱，蜜制黄芪一两，台党三钱，水煎服。四剂即能行走。此方内有石斛一味，经名医删去，更见功效。

又方∶杜仲一两，半酒半水煎，连服数剂，三日能行，五日全愈。肾虚足软痛极者，服此最效。

按：前脾气虚，后肾气虚。方无高下，合机则良。一分病机，一分本草。以平为期，以和为度。失和为邪，失平为害！

 

中风证（卷十四中风）

凡中风忽然昏倒，不省人事，须先顺气，然后治风。用竹沥、姜汁调苏合丸。如口噤，撬开灌之，如撬不开，急用牙皂、生半夏、细辛为末，吹入鼻内，有嚏可治，无嚏则死。最要分别闭与脱二证。如牙关紧闭，两手握固，即是闭证，用苏合香丸药店有买或三生饮见后。治之。若口开心绝也，手撒脾绝也，眼合肝绝也，遗尿肾绝也，既是脱证，更有吐沫、直视、肉脱、筋骨痛、发直、摇头、上窜、面赤入血，汗出如珠，皆脱绝之证。宜打剂理中汤灌之，及灸脐下，亦可十中之一。若误服苏合香丸、牛黄、至宝之类，即不可救矣。惟中藏至证，是闭而非脱者，宜苏合香丸、牛黄丸、至宝丹、活命金丹之类。若中府与中血脉之证，断不宜用。

按：中风闭脱，断不可误！闭用苏合，脱用理中。机同治同，机异治异。运用之妙，存乎一心！

 

中风诸方（卷十四中风）

三生饮：治中风牙关紧闭，两手握紧。若口开手撒则不可服。

生南星二钱，生川乌去皮、生附子去皮脐，各一钱，木香四分，气虚加人参煎服。如无人参用高丽参，真台党亦可。

稀涎散：治中风昏昏如醉，口开手撒，或口角流涎，顷刻不救，急用此散灌之，得吐即愈。新皂角四条去皮筋，明矾一两，共为末，每用一钱或一钱多，温水缓缓调灌。毋使大吐，恐过剂伤人。屡效，不可具述。醒后再用药调理，方免后患。

开关散：中风卒急，先用此药开关。皂角二钱，北细辛三分。共研细末，吹少许入鼻中，即醒。如买细辛不及，即皂角一味亦可。

瓷针砭法：用锋利碎瓷片刺少商穴，使出血即解。少商穴在两大指头甲之两旁，与出指甲之处相齐。只离指甲两边各一韭叶宽是也。先从手臂上抹至指间，使血行下方刺。须破竹筷头夹住瓷片，只露瓷锋一分在外，用线扎紧，以两指捏着筷梢，直按穴上，再用竹筷一只，横敲扎线处，使瓷锋刺入，则轻重有准，此为不善制者说法。

柏叶饮：中风不省人事，得病之日即服此，免成废人。侧柏叶一把，葱白连须一把，共捣如泥，用无灰酒一大碗，煎一、二十沸去渣，候温灌服，不善饮者分数次服。中风脱证忌服。

又方：中风、中痰皆治。生石膏一两，辰砂五分，各研末和匀，每服三钱，用生蜂蜜调下，立效。中风脱证忌服。

又方：用生姜口嚼碎，不拘多少，向面上天庭等处频擦。又以生姜汁，滴男左女右眼内角，即醒。

按：中风诸方，皆须合机。闭者开闭，脱者固脱。一病一方，医学之弊。一机一法，医道之常。

 

中风口眼歪斜（卷十四中风）

用活鳝鱼一条捣烂，左斜敷右、右斜敷左，嘴正即将鳝鱼血洗净、免口又扯斜一边。屡试皆验。

又方：皂角为末，陈米醋调涂口上，左斜敷右，右斜敷左，干则频换，数次必愈。

又方：蓖麻子三钱去壳，冰片五分，共捣融，左扯贴右，右扯贴左，以正为止。或照后瘫痪各方治之。

中风不语（卷十四中风）

用泥捏成圈，围住肚脐，令人屙尿在圈内，一时苏醒，然后用药。

又方：黄芪、防风各数两，煎水一大盆放床前，使热气熏之，时时不断，熏至一日即语，其效如神。

按：老年中风，临时闭证。简易外治，病轻宜用。

 

中风不语半身不遂（卷十四中风）

草乌一斤，绿豆半斤，同煮，以豆熟为度，去豆，将草乌刮去皮，切片晒干为末，烧酒对服，虽老年久病亦愈。此人祖传秘方，屡试皆验。

按：老年虚寒宜。绿豆同煮，去其毒性。烧酒为引，通其瘀络。

 

腰脚风湿作痛不能履地（卷十四中风）

松毛烧灰，布包乘热熨之，神效无比。此仙方也。

又方：松毛一斤，捣如泥，用烧酒三斤，泡七日，随量饮，甚妙。

又方：生川乌头三个，去皮脐，为末醋调，用布摊贴，立能止痛。

又方：黄荆根四五月间生于野地，药店少有，须向生药店采取生者，入坛中烧烟熏两足心及痛处，汗出即愈。

又方：威灵仙，洗净焙干为末，入竹筒内，以酒润之，九蒸九晒，干则加酒。制过，用白蜜为丸梧子大。每服二十丸，温酒下。有人手足不遂，不能下地者数十年，服之数日便能步履，久服全愈。体虚者少服。

按：风湿作痛，腰脚失用，散风祛湿，驱寒止痛。外以松毛乌头，内服威灵仙丸。

 

颈面花癣（卷十七面部）

以核桃树叶擦之，或以腊梅花叶擦之。如老年人头颈燥靥痒痛，以熟地汁涂之。均皆极效。

 

老年头风眩晕（卷十七头面部）

白羊头一个，如常治法，日常食之，自愈。

按：老年虚寒宜。气益则头清。

 

年老气血虚头痛（卷十七头面部）

生地酒浸三钱，白茯苓二钱，山萸一钱，山药三钱炒，丹皮二钱，泽泻一钱，知母一钱，黄柏用酒炒黑一钱，水煎，数服即愈。

按：老人气血虚、肾阴亏宜。此知柏地黄汤。

 

治心胃疼痛（卷十八心胃部）

无论男妇老少远近年深，皆可通治。高良姜一钱，生白芍二钱，川郁金五分，淡吴萸三分，生甘草五分，石榴花头五枝作引，如反胃口吐清水加灶心土二钱，或煎服或水法为丸服之，极效！

按：老人胃寒痛宜。良姜祛寒为君，臣以白芍郁金，佐以吴萸，使以甘草，石榴花引，其阵成矣。

 

急心气痛（卷十八心胃部）

属性：胡桃一个，枣子一枚去核，夹桃内纸裹煨熟，以生姜汤一钟，细嚼送下。

按：老年胃虚寒宜。胡桃去寒，大枣补气，生姜汤引。

 

肿满并肚腹臌胀（卷十八臌胀部）

萝卜子一两微炒，水一碗煎数滚服之。

又方：独头大蒜煨熟去皮，棉裹塞粪门，冷即换。亦治关格胀满，并大小便不通。

按：一味一方，简便效廉。大道至简，医道至简。

 

治通身肿满（卷十八水肿部）

土炒白术、泽泻各一两，研为末，水丸梧子大。每服三钱，赤茯苓煎汤，空心服下。

又方：赤尾鲤鱼一个，破开，不见水，不用盐、醋、酱，以生矾五钱，研末入腹内，用纸包裹，外又以黄泥包裹，放火内煨熟，去纸泥，连粥食之。先食头，上肿消；后食尾，下肿消。一日食尽，屡试屡验。

又方：冬瓜任意食之，连食三四日即效，切不可用盐、酱。

按：老年脾气虚宜。脾虚湿滞，健脾祛湿。

 

治身面浮肿（卷十八水肿部）

用乌豆煮至皮干为末，每服二钱，米汤送下。

按：老年肾气虚宜。乌豆益肾，利水消肿。

 

治积块（卷十八痞积部）

不论男女老少及左右上下大小皆可治。用南香附一斤，以醋浸四两，童便浸四两，红花煎汁浸四两，栀子煎汁浸四两，各浸三日，晒干，入干漆末四两，同香附炒烟尽吹去漆灰。再用当归酒浸炒六两，山楂连核炒干四两，萝卜子炒二两，海粉洗净二两。共为末，醋糊为丸绿豆大。每服一百丸，食远茶下，脾胃虚弱者，白术煎汤下。

按：老年气滞食积宜。香附理气，归红散瘀，栀子清热，山楂化积，萝卜降气，海粉散结。

 

腹中癖块坚硬如石者（卷十八痞积部）

取白杨东南枝，去青皮细切，三斤，熬令焦，绢袋盛，用酒一斗浸之，密封数日，每食前暖一杯服之。

按：白杨软坚散结，东南枝取其阳。阳化气，阴成形。阳气盛，坚结散。酒浸之，亦温散。

咳嗽诸方（卷十八咳嗽部）

外感风寒咳嗽初起，用生姜三钱，连皮捣烂。白糖三钱，煎汤服，盖被取汗即愈。

又，款冬花研末，姜汁五钱，黄米糖二两，炖化热服。

……

又，老年人痰喘咳嗽气急胸满，极能调和胸胃。紫苏子、萝卜子、白芥子等分晒干，微炒研细，随饮食啜之。

又，咳嗽已久，朝暮更甚方：川贝母去心研末，冰糖等分。每用二钱，滚汤调服，数日渐次而愈。

又，久嗽不止方：贝母一两研细末，蜜为丸，龙眼汤送下，立止。

……

按：咳嗽诸方，病机不同。风寒用姜糖，咳痰用贝母；气急胸满喘，用三子养亲。谨守病机，各司其属。因时因地，因人因机制宜。

 

哮喘痰厥（卷十八咳嗽部）

哮喘方：每早空心吃苡仁粥一碗，神效。

又，无论远年近日，冷热哮病，于三伏日将生老姜切片，日晒夜露四十九日足，雨天不算，晒露足后，将姜片研细末，瓷瓶收贮听用。再用糯米升半，白米升半，磨成细粉，用时以粉一二合，水和匀，用姜末作包心馅子搓成汤丸，待病患熟睡，预备滚水煮熟汤丸，轻轻唤醒病者，即与之食，或九丸、十一丸，须成单数，小儿减半，每夜食一次，久食自愈。

又，哮吼奇方：僵蚕七个，焙黄研末，米汤送下，其效如神。

按：苡仁祛湿，老姜祛寒，僵蚕祛风。皆用单味，直恰病机。药味杂陈，其机大乱。气增而久，夭之由也。多药重量，祸害无穷！父老乡亲，苦不堪言！

 

痰迷心窍方：陈胆南星二钱、广木香三钱、天竺黄、茯神、沉香、石菖蒲、远志肉甘草汁炒、净枣仁、辰砂各二钱，共研细末。每服三钱，姜汤送下。

又方：石菖蒲、生姜，共捣汁，灌下即愈。

又，风痰方：莱菔子生用研末，水冲服之，得吐即愈。

又，中痰方：生明矾末，调阴阳水灌之，再服再吐，极效。如不吐，再用明矾煎热汤催之。

又，胸膈积痰方∶取顶大葱白头二三十个，略捣烂，入锅内炒热，俟微温涂敷胸坎，不久，痰即尽出。

按：痰迷心窍，祛痰开窍。方药明晰，性味应机。民间习用，奇验良方。人人输液，个个化药。道之不存，枉死天下！

 

脾虚泄泻

属性：凡久泻每早溏泻一二次，此系脾虚。用此补脾养胃而泻即止。土炒白术二两，白茯苓二两，小茴香炒一两，肉蔻煨一两，盐水炒破故纸二两，木香五钱，共研细末，用生姜煮红枣肉捣如泥，和药为丸梧子大。每早空心服三钱，白汤下。又，核桃肉用盐炒熟，不拘多少，每日随意食之，久食自愈。又，川花椒炒研细末，每日加入饭菜内食之，极效。又，土炒焦术、炒干山药、陈米炒老黄色各二钱，加黑砂糖少许，水煎服。又，诃子一枚，以湿草纸包裹煨熟去核，肉果一枚，面裹微火黑色，共研末，每服五分，米汤下。不论老幼男妇及噤口泻痢，此方服之皆效。

老年人脾虚五更泄泻方：老陈米半升（炒三次成老黄色），莲肉二两炒，焦术、干姜各二，水煎服，忌生冷。

又，脾虚滑泻方：乌骨母鸡一只，洗净肠杂，用肉豆蔻面裹煨一两，草果仁面裹煨二枚，烧存性研末，掺入鸡腹内，扎定煮熟，空心食之。又方∶山药切片炒黄，研末调入粥内食之。

又，脾泻肠滑方：石莲肉炒为末，每服二钱，陈仓米调下，均极神效。

胆泻年久不愈方：鱼膘炒、芡实、茯神、茯苓各四两，苡仁炒八两，莲肉去心六两，菟丝饼三两，烧饭锅巴五十一两，共研细末，每早滚水调和少加糖食之。如肚泻甚者，再加川椒末五钱。

肠滑久泻方：石榴劈破烧存性，烟将尽急取出放地下，以碗覆之，免成白灰，研为末。每服二钱，以酸石榴一片，水煎服。

因食滞泄泻方：山楂、神曲、麦芽、萝卜子各等分，水煎，加红白糖冲服。无论何项泄泻方：用米一碗炒，候冷再炒，连炒三次成老黄色，水煎服之，老年脾虚肠滑久泻，无不神效。

按：老年脾虚宜。健脾养胃，祛湿止泻。兼寒兼滞，随机治之。

 

肾虚腰痛（卷十九腰部）

酒炙黄芪五钱，盐水炒杜仲三钱，破故纸二钱，核桃肉五钱，水酒同煎服。若因闪挫气滞腰痛者，去黄芪，加当归、红花、元胡索各二钱。

按：老年肾气虚宜。黄芪补气为君，杜仲益肾为臣，故纸核桃佐之，盐炒酒煎使引。闪挫气滞去黄芪，归红元胡化其瘀。审察病机，随机变法。

 

年老及虚弱或病后便闭（卷十九大便）

松子仁、柏子仁、核桃肉、榧子肉、叭哒杏仁各等分，量加白糖霜捣作饼食。此方年老虚人，风秘、血秘，大便艰涩，以及病后、妇人产后便闭皆宜。

按：老年气虚宜。润肠通便，类食疗方。药食两用，食养食疗。至简至用，合道合德。
 

（傅景华杨虹）

  

《中国传统老年医学文献精华》（第二版）科学技术文献出版社2014年4月

（分类：编注按译）
 							
		