
			海峡两岸李时珍医药文化与产业发展论坛（2008.10.10） 


平心堂月犁中医文化讲习所（2013.4.20）  
（分类：医道论著）
 
中华医道与中华本草（摘要）
傅景华
 
医道本草一也

伊尹汤液，神农本草；商周雄起，明清绝制。汉唐鸿巨，宋元纷姿；河宿星云，珠辉玉丽。道统纲纪，一脉承递；养生医治，一以贯之。

夏良心撰《重刻本草纲目序》谓：“夫医之为道，君子用之以卫生，而推之以济世，故称仁术。乃后世以艺视之，缙绅先生多所弗讲。”医非学技，医者道也。药非学技，药者道也。药属本草，本草者道。本草草本，求本者道！

时珍药圣，亦为医圣。《本草纲目序列》则有七方十剂、气味阴阳、五味宜忌、五味偏性、标本阴阳、升降浮沉、四时用药、五运六淫、引经报使、五藏五味补泻、藏府虚实标本……

纲者本草之道，目者本草之类。析族区类，振纲分目；物以类从，目随纲举。虽以采摭名实，引据证验；博而不繁，详而有要。实乃综核究竟，直窥渊海；收炼古今，穷极其本。

医道包含生命之道，并通于自然与社会之道。本草包含生命之道，并通于自然与社会之道。自然、社会、生命之道属大道。道生，一；一生，二；二生，三……以道为三者，天道、地道、人道，即大道也。医道通大道；本草通大道。医道本草一也。西风东渐，西学昌盛，译西畸中，以西化中，以讹传讹,大道日丧，几近湮没，闻之者鲜！

甲骨真文，文化之源；中华文化，民族之本。真文中字，圜转通延，寓义根本。真文华字，化变聚显，寓义用显。真文道字，回亘通限。本末末本，通贯自在。自然生命，皆属自在。真文医字，虹化变通，寓义调和。中华寓求本致用。中医寓调生和本。中华医道乃求本致用而调和生命之本。中华本草亦求本致用而调和生命之本。

中华文化，八大境域：道德术理，智思学技。中华医道，八大境域：医道医德，医术医理；医智医思，医学医技。中华本草，八大境域：本草之道，本草之德，本草之术，本草之理；本草之智，本草之思，本草之学，本草之技。其用为药，八大境域：药道药德，药术药理；药智药思，药学药技。

道标志自在，德乃道之显。术乃自在法则，理乃自在关系。道德术理属自在，智思学技属人为。自在可以包容人为，人为不能取代自在。道术可以包容学技，学技不能取代道术。医道本草皆如是。

学为学识，识有悟识、感识、知识。科学是实验研究的知识体系，属于知识之一。哲学是科学的概括与总结，也只是知识之一……道本学末，道本学用。大道乃本，哲学为末；大道乃本，科学为末。大道乃本，哲学为用；大道乃本，科学为用。
 
道域天网一也

医道本草，九大道域。三九二七，九九八一……诸道通贯，通贯自在；天网隐显，隐显本末。道域天网一也。自在本空，自在末动。道域本空，空动生时，时动生机，机动生形。真文生字，聚延微显，寓义动显。时生气和，和数序类；机发化变，变态势象；形器基物，物光微体……体之下始有整体、系统、部件，部件之下始有生物分子、组织细胞、实体器官……

药属本草。本草草本。以之为药，本草药本。本草不是药物，本草更非化学。空时草本，其下神气数序、机发化变、态势形器等均在物上。光微在体上，体在部件上，部件在成分上。分解的化学单体，乃本草之末末末……

五味神气数序，四气化变态势，归经和通引会……神气数序，化变态势，相生相承，相反相成；空动开合，光微出入，相从相应，相和相通；四气五味，升降归经，相求相与，相佐相抑……

高压、高温、灭菌、分解提取的所谓有效化学成分，本草之空时神气、和数序类、机发化变、形器光微……皆荡然无存。而化药之害，却显露无疑。如此“中药研究”，本草废亡久矣！

本草有道有德、有术有理、有情有义、有法有方……而化药尽失。本草有空有时、有神有气、有数有序、有化有变、有态有势、有类有象、有器有基、有光有微……而化药俱毁。本草保存自然、生命之本，其养生治疗作用，远非化学药物所能望其项背。

本草入藏，相与诸藏。藏不是今所谓“脏腑组织器官”。藏有时藏、机藏、形藏。时藏之下又有神藏、气藏、精藏……形藏之下又有器藏、基藏、物藏……物藏之下又有光、微、体诸藏。体藏又分整体、系统与部件。部件之下始有生物分子、组织细胞与实体器官。实体器官之藏乃藏之末末末……本草入诸藏，绝不仅限于所谓“脏腑组织器官”，其养生治疗之奇功，绝不仅是化学作用。

本草归经，相与诸经。经不是“气血运行通道”。经脉乃神气游行出入，俞穴乃神气转输交会。经络乃生命动变和通。经络无处不在，经络无时不有。经脉俞穴应于体表，属生命动变之显象。现今所谓“经脉”与“穴位”，只是其体表反应点线。本草归经入藏，皆气之相从也。味不审，性不识，引不明，经不辨，误在几微间，生死两重天。毫末之差，正邪之别；寒热相异，阴阳相隔……

医道本草，皆属大道。本草草本，空时神气。化学成份，体之末末……医和生道，非斗病学。本草和道，化药斗学。以空和空，以时和时，以生和生，以神和神，以气和气，以精和精，以数和数，以序和序，以类和类，以机和机，以化和化，以变和变，以态和态，以势和势……上下纵横，皆如是也。如以数言，一一二二，三三四四，五五六六……

天以六节，地以五制。天地相合，五运六气。随司天在泉间气之别，而有正味间味药之异。五运六气，空时之道。运气标识空时动变节律，五运六气标识天地空时动变节律。五运六气通贯天道、地道、人道。天地之神气数序、机发化变、态势类象、形器光微……皆随空时而异。本草之神气数序、机发化变、态势类象、形器光微……亦随之而异。药之采集、收藏、炮制、使用等皆如是。

 
治道养生一也

医道之目标，在于促进生命动变之全面自主实现、全面自由发展与全面自行和谐。而不是干扰、取代、破坏医学所能了解的部分人体结构与部分生理功能！生命具有自稳、自调、自限、自生、自化、自和之自在。医生之作用，在于促进、调动、调和这一自在。本草之用显然在于促进生命动变之全面自主实现、全面自由发展与全面自行和谐，而绝不可能只是用于干扰、替代或改变医学所能了解的部分生理功能。

得和正，失和邪。正不是免疫能力，邪不是致病物质。正乃生命动变得和，邪为生命动变失和。医道在于调和各类动变失和，从而使生命处于和谐、协调、循序之态势。医道和生，其病自治。生本病标！

以疾病为敌寇，以人体为战场，医之魔也；以疾病为忤儿，以生命为慈母，医之道也！以疾病为敌寇，以化药为武器，药之魔也；以疾病为忤儿，以本草为情义，药之道也！

诊神气形，治神气形。中医诊道，神诊、气诊、形诊。中医治道，神治、气治、形治。形治之下，治神、治气、治形。治形之下，调治、刺治、药治。药治三界：神用无方，法无定法；审病求机，随机变法；辨病求因，依因论治。

养生属医道。药道属医道。药道养生相通。以日常养生例，食养食疗、起居环境、旅游出行、精神心态、运动锻炼、按摩针灸、熏洗敷贴、药补药养、防病祛邪，皆不离药。寓防于治，寓治于防，防治结合，简便效廉。易于操作，独具优势。然此皆养生之末。养生之本在于空。生之本，本于神；神之本，本于空。

养生之理，在中和通。中和通——生命动变之最佳态势。中乃本，本乃空。和乃相与互动，通乃神气交融。本草之理，亦中和通。透表入里，通贯有无，弥散虚实合开，挥发出入升降。以气和气，以数和数，以态和态，以势和势……神通气通，形通器通，物通光通，微通体通……养生之法在清静虚空。本草之法亦清静虚空。开窍醒神，悦情宁心……引人入胜，引人入静。使之清，使之静。静然后虚，虚然后空。

养生与治道之最高境域：以精化气，以气化神，以神归虚，以虚归空。本草养治之最高境域：促进生命实现以精化气，以气化神，以神归虚，以虚归空。本草化气，大气一转，其邪乃散。本草化神，神转不回，其机乃发。上守神，粗守形；上守机，粗守关。神机发动，不离命空；空中神机，清静而微。微小神气，启动枢机；微弱态势，引发突变。

复兴中华医道，发展民族健康产业；复兴中华文化，发展民族文化产业；乃是新世纪中国经济发展之战略方针，亦是决定国家成败与民族兴亡之大计。文化产业是文化精神之体现，文化是经济发展的根本动力。健康产业是健康之道的延伸，健康是民族昌盛的根本前提。本草产业与中医产业一样，既是文化产业，又是健康产业！遏制西化，正本清源！拯救本草，回归大道！真正的本草产业必将在未来的国际经济中具有广阔的发展前景与重大的战略意义！

复兴中华医道，复兴中华本草！复兴中华文化，复兴中华民族！不仅影响中国经济的前途与命运，而且影响未来人类的前途与命运！二十一世纪是中华民族复兴的世纪，二十一世纪是中华文化复兴的世纪。复兴中华医道是复兴中华文化之战略前提，复兴中华本草是复兴中华医道之战术契机！再次无限真诚地期待中医药决策界之觉醒！让我们共同推动历史大潮，迎接和谐社会之未来文明！让我们担负伟大之时代责任，承载神圣之历史使命，实现民族之壮志与宏图，完成中华之复兴与回归！

 
海峡两岸李时珍医药文化与产业发展论坛（2008.10.10） 
平心堂月犁中医文化讲习所（2013.4.20）
（分类：医道论著）
 							
		