
			
《长寿》1983年第5期  （分类：养生论著）

 


冬季养生要旨


傅景华

 


金秋既逝，严冬将临，踏着冰封的大地，披着纷飞的雪花。当此之时，天气寒冷，万物收藏，《管子》谓“阴气毕下”，《律志》谓“阳伏于下”，蔡邕说“冬者终也”，《礼记》载“终者藏也”，人们“当审时节宣，调摄以卫其生”。《素问、四气调神大论》所指出的冬季养藏之道是：“冬三月，此谓闭藏。水冰地拆(chè，彻，裂开）无扰乎阳；早卧晚起，必待日光；使志若伏若匿，若有私意，若已有得；去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，此冬气之应，养藏之道也。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。”


冬天三个月，是万物生机潜伏闭藏的季节。此时水以寒而结冰，地以寒而拆裂，人们须注意不要烦扰自身潜伏的阳气，应该提早睡觉，晚些起床，使意志好象埋伏藏匿般安静，似有难以告人的私情那样，但又要如获得了重要的东西一样愉快。此外，尤须避免受寒，保持温暖，不要使皮肤开泄出汗，而致敛藏的阳气数受侵夺。这就是适应冬季的变化，以养“藏气”的道理。如果违反了这个道理，就会损伤肾气，到了来年春天，便易发生痿软、厥逆一类疾病，使人顺应春时生气的能力也减少。


由此可见，中医学所主张的冬季摄生之道乃是避寒就温、敛阳护阴。起居方面，汪绮石《理虚元鉴》中提出“冬防寒，又防风”。石成金《养生镜》则强调“冬三月乃水藏闭涩之时，最宜固守元阳，以养真气”。所以，冬季时须注意保持室内温度，并随时根据气候的变化增减衣服。特别是老年人体质较为虚弱，宜让衣服和暖贴身，使气血流通，四肢舒畅。冬月紧系一棉背心，穿宽暖的棉鞋，定会对身体大有益处，如《寿亲养老新书》中指出“老人骨肉踈冷，风寒易中，若窄衣貼身，暖气着体，自然气血流通，四肢和畅。”并建议“常用絮软夹帛、贴巾，帻巾中垂于颈下着肉，入衣领中至背膊间，以护腠理为妙。不然风伤腠中，必为大患，慎之慎之”。①不过还须注意逐渐加厚衣被，不使暴寒暴暖，尤忌炙衣重裘、向火醉酒、烘烤腹背，大汗泄阳。这是因为冬月阳气内藏，易生郁热，若失于调摄，而违背了敛阳护阴的原则，至春季时就会发生时行热病。


此外，冬月闭藏之时，更应固密心志，保养精神。中医学除了提倡上述调理情志和起居的主张外，还特别强调节制房事的养生原则。如明代高濂在《遵生八笺》中指出，“冬三月六气十八候，皆正养藏之令，人当闭精塞神，以厚敛藏。”并引《五经通义》说：“至（冬至）后阳气始萌，阴阳交精，万物气微，在下不可动泄。”年老之人尤须慎忌。如明代周臣在《厚生训纂》中指出：“乐色不节则耗精，轻用不止则精散。年高之人，血气衰弱，阴事辄盛，必慎而抑之。”


饮食调理方面，元代忽思慧《饮膳正要》中谓“冬气寒，宜食黍，以热性治其寒”。冬季虽宜热食，但炙煿燥热之物不要过食，免得使内伏的阳气郁而化热。冬月宜慎保阴潜阳，谷、羊、鳖、龟、藕、葡、木耳、胡麻等物，皆为有益的食品。进食方法须提倡晨起服热粥，晚餐宜节减，食后应摩腹、缓行，触寒未解勿急饮热汤。如《抱朴子·养生论>》中指出：“冬朝勿空心，夏夜勿饱食，早起不在鸡鸣前，晚起不在日出后。”《寿亲养老新书》中说：“老人之食，大抵宜温热、熟软，忌粘硬生冷。其应进饮食不可顿饱，但频频与食，使脾胃易化，谷气常存。若顿令饱食，则多伤胃。老人肠胃虚薄，不能消运，故易成疾。然尤大忌杂食，杂则五味相挠，更易生患。若乳酪酥密，冬春间常温而食之，颇宜，但不宜多食，恐致腹胀作泻。为人子者，宜留意焉。”②


自我锻炼方面，中医学一贯主张调身按摩、动摇肢节、导引行气，冬季虽然气候寒冷，但也要注意根据自身的情况，安排适当的户外锻炼和体育活动。老年人在避免大风、大寒、大雪、雾露的同时，亦可行必要的日光浴和健身运动。如《琐碎录》中载：“凡鸡鸣时，叩齿三十六遍讫。”又载：“早起以左右手摩肾，次摩脚心，则无脚气诸疾成。以热手摩面上，则令人悦色；以手背揉眼，则明目。”此外，晨起、睡前或无事闲坐空腹时，皆可宽衣解带，先微微呵出腹中浊气八九口，然后叩齿，以舌抵上腭，漱口内津液满口，作三次咽下，如此三遍，即定心闭目，以两手相摩令极热，再摩面，不拘遍数，以发热为度，可使面目有光；又摩耳根、耳轮、鼻旁、眼周，并用指梳发、摩头皮，随便多少次皆可，仍以发热为度；接着行全身干沐浴，从颈胸部直摩至脚心，可分段进行，使周身发热。《太平御览》中谓摩面、梳发“令人血气流通，头不白”；“摩身体从上至下干浴，令人胜风寒时气，寒热头疼，百病皆除之”。《厚生训纂》中谓拭目“使无翳障，明目去风，亦补肾气”；按鼻“令表里俱热，所谓灌溉中岳，以润肺”，摩耳“以补肾气，以防聋聩”；擦涌泉“踈风去湿，健脚力”；手常摩身，“温热慰去冷气，此调中畅外，养形之法”，“久久行之，气血调杨，自然延寿也”。


导引调气尚有“灵剑子导引法”：冬十月“以两手相叉，一足蹬手掌，屈伸次数不佝，左右换腿，随时行之，坐卧均可。冬十一月，“以一手托膝，一手抱头项，身体微微向后反折三五次，左右换手，随时行之。冬十二月，“以两手耸上极力，三五遍，去脾藏诸疾不安”。“六气治肾法”：行“六字诀”功，冬治肾用“吹”法，可静坐凝神，调和呼吸，以鼻吸清气，缓缓注入丹田，以口呼气，念吹字，不令耳闻，再以鼻吸气，行二十四遍后，调息、叩齿咽唾收功。《遵生八笺》中谓“肾病用大吹三十遍，细吹十遍，能除肾家一切冷气，腰疼膝冷沉重，久立不得，阳道衰弱，耳内虫鸣及口内生疮，更有烦热，悉能去之”。


冬月使用中药，宜养阴，忌发汗。唐代孙思邈在《千金翼方》中主张“冬服药酒两三剂，立春则止，此法终生常尔，则百病不生”。《饮膳正要》认为冬季宜服羊肉粥，以温补阳气。《琐碎录》中提倡“晨兴以钟乳粉入白粥中拌和食之，极益人”。并说：“煨生姜早晨含少许，生胃气，辟山瘴邪气。”《遵生八笺》中指出：冬月宜服“枣汤、钟乳酒、枸杞膏、地黄煎等物，以养和中气”。枣汤方取大枣数枚，去皮核，于文武火上焙香，然后煮汤服。枸杞膏方取枸杞子适量，清水洗净，沥干研碎，以细布袋盛，挤出汁水，去渣慢火熬膏，勿令粘底，候少稠，即以瓦器盛之，蜡纸密封，勿令透气，每晨酒调一二匙服之，夜卧时再服一次，“百日轻身壮气，耳目聪明，须发乌黑”。还有据四时节气用药调整机体功能的方法，如有人认为：小雪至小寒间易感寒病，宜用补骨脂10克、胡桃10克、桂枝6克、炙甘草6克、当归10克，于小雪日前后未感病时服。以上均可因人制宜，选择使用。

注：①②转引自《厚生训纂·卷六·老人》。
 
《长寿》1983年第5期  （分类：养生论著）
 							
		