
			

 《中医学科学原理》（傅景华/光明日报出版社/1994年06月）（分类：早期医著）

 


第一章 
绪言

 


一、回顾与思考


当今世界，学派如潮，众说纷呈，知识爆炸,信息横流……。中医学在突飞猛进，汹涌澎湃的现代科学技术浪涛的冲击下，一再面临严峻的挑战，并不断地在历史的洪波中力求寻找自身的归宿。然而，中医学能否自立于世界科学之林，其关键却在于能否正确地认识自己，从而保存和发展自己。


一股深刻而广泛的对历史反省的潮流正席卷着我们的时代。对重大历史现象的观察与思考，日益引起人们对中华民族悠久的古代文化的浓厚兴趣。虽然目前对这一传统之所以延绵数千年之久的终极原因的追寻仍然处在迷样的困惑之中。但是，这一伟大的文明却象永恒的火炬一样照耀在世界的东方，吸引着无数的科学家为之不停地思索。我们深信，具有一定理论深度的，卓有成效的反思，将使我们更能满怀自信地面向世界，面向未来。赫胥黎说：“善于思考的人，一旦从传统偏见的令人眩目的影响中解脱出来，将会在人类的低等祖先中找到人类伟大能力的最好证据，并且从人类过去的漫长进化过程中，将会找到人类对达到更崇高的未来的信心的合理根据。”


“启草昧而兴，有四百兆儿孙，飞腾世界，问龙骄河道，是五千年文化，翌卫神州。”传统的东方文化是中医学术的渊源，中医学根植于悠久的华夏文明，其独特的科学思想及理论思维方式与之一脉相承。而正是这一与西方医学不同的思路和方法，决定了中医学的本质性特征。因此，我们在讨论中医学科学原理及其理论思维方式时，不可能无视对它产生巨大影响的整个民族的文化背景，社会结构，科学观念，生活方式等全部历史过程。


史前期的医学处于萌芽阶段，伴随着人类的生存斗争而缓慢地发展着。思维形式的幼稚与人脑不发达状况和征服自然能力的低下相适应。后来，一些智商较高者的丰富想象和借助于神话的推理，口耳相传地流传下来，并逐渐付诸于文字。医术与巫术相杂，科学与神话为伍，想象思维成为联结人类认识与自然的纽带。恩格斯所说的“用理想的、幻想的联系来代替尚未知道的现实的联系，用臆想来补充缺少的事实，用纯粹的想象来填补现实得空白”，在我国历史上应该属于这一时期，而不应该以之来解释中医学的“缺陷”。


正如六十万年以前，地球上不知发生了什么事情，世界各地的“古猿”几乎在同一历史时期纷纷站立了起来一样，公元前五世纪左右，人类的思维领域出现了异乎寻常的变化。神秘的地中海岸，古希腊光辉的科学哲学思想，展现了西方世界灿烂的古代文化。在中国，易学、阴阳论和五行说的兴起，逐渐战胜了原始的图腾崇拜和宗教迷信，形成了东方科学哲学思想的主流。春秋战国时期，出现了一个万舸竞流，百家争鸣的局面，诸子学术象无数曲溪细河，汇为波澜壮阔的大江，几乎统领中华民族整个学术领域达两千年之—久。


既然西方理论自然科学往往借鉴古希腊人的思想，中医学要想追溯自己发生、发展的历史，也不得不回到先秦哲学家那里去。以《周易》、《老子》等为代表的中国古典哲学论著，反映了中华民族独特的思维方式及其辉煌的科学成就。正是由于这一思维方式及，其相应的学术思想体系与医学的结合，从而导致了《黄帝内经》的问世。就象没有荷马史诗和希腊悲剧就没有亚里土多德的《诗学》，没有《诗经》、《离骚》、汉赋、乐府就没有《文心雕龙》一样，没有《周易》、《尚书》、诸子百家，也就没有《黄帝内经》。如果说《黄帝内经》象一幅描绘人的生命运动图景的宏伟画面，那么中国古代的思维方式及其科学哲学思想则是镶嵌它的框。


中国古代社会的稳态结构，使得中医学直至近代以前始终未能从与古代哲学相和谐的千古不易的思辨体系中分化出来。从魏晋玄学到宋明理学，中国古代学术虽然经历了剧烈的震荡，但却一直保持着自己的主流，并且不无痛苦然而耐人寻味地融合了包括佛学在内的许多外来学术。中医学则从汉末伤寒理论的创立，到金元各家学说的争鸣，直至明清温病学派的崛兴，始终沿着自身学术发展的轨道，不断展现了此起彼伏、大开大合的新局面。


清季欧风东渐，朝野震动，首先是西方近代科学哲学思想叩响了中华帝国的大门，机械唯物论的严密推理，实验科学的雄辩事实，细胞、器官、血液循环、心肺功能等生理病理的崭新概念，使得中国学者目瞪口呆。当此之时，为学者有抱残守缺、固步自封，亦有珠目同弃、唯洋是崇。诸如梁启超视阴阳五行为二千年迷信之大本营，陆渊雷从根本上推翻气化，以及袁复初以紫外线、氢离子解释风生木，木生酸的奇谈怪论等等，不胜枚举。虽曾有杨则民慧然独悟，奋起为《内经》之哲学据理申辩，不过如中流之一石。


在强大的历史潮流的冲击下，中医学术蕴酿着转变、分化或自我否定。于是出现了中西汇通派及其与废止中医派之争。他们在这一斗争中为中医的生存历尽艰辛。与此同时，他们还努力为中医学寻找出路，从而把以实验研究为基础的西医学思维方式，研究方法、概念、理论等引入中医学，并以之来验证和解释中医。遗憾的是，由于无视中西医学在上述问题上的根本分歧，忘记了中医学自身稳定了数千年的固有规律，这一愿望终于未能实现。但是，无数雄辩的事实证明，中医药奇迹般的疗效不容否定。于是，又有人视中医学为“经验”，从而将其排斥于科学之外。为了论证中医学也有自己的理论体系，又有人提出其理论基础是“朴素的唯物主义”和“自发的辩证法”。岂不知在哲学领域里，“朴素”，“自发”几乎是“原始”、“落后”、“本能”、“初级”的同义语。因而“废医存药”或“改造中医”便成为理所当然的事。“中医不科学”、“中医无理论”、“中医是经验”、“中医科学化”等奇谈怪论由是而生，致使中医学术面临历史上最严重的危机。


共和国成立以来，中医学术界出现一派繁荣的景象。在思维方式和哲学思想的研究方面，也经历了变革传统思维模式，以纳入现代哲学轨道的多次尝试。中医理论家对阴阳、五行、藏府、气血、经络等进行了新的诠解和引申，并希望通过实验来寻找其“物质基础”。“朴素唯物论”、“自发辩证法”仍然被认为是中医学的指导思想，“整体”、“辨证论治”则被看作是中医学的特色，但以此为基础而编写的教材和书籍、文章，还是经常引起不同程度的误解，一些人仍然不断地对中医学的科学性表示怀疑。


创立“新医药学”的口号，极大地鼓舞了中医学术界的热情。但是，从“理论的全面结合”，到“一根针、一把草”，美好的愿望如海市蜃楼转瞬即逝。失败和痛苦叩打着科学的大门，比成功和欢乐发出更大的声响，在严肃的现实面前，理想主义热烈的幻想消散了。继之而来的是“后继乏人”，“后继乏术”的呼吁，中医学进入了“抢救”和“振兴”的时代。人们又一次力图寻找新的途径，挽狂澜于既倒。


然而，早在此之前，随着现代自然科学理论的发展，西医学的理论大家们却日益感到实验生物医学模式的局限，开始力主向其它学科(包括中医学)渗透。近年来，西医学边缘学科如雨后春笋般兴起。医学心理学、医学气象学、医学社会学、医学哲学，以及时间医学、体质医学等的出现，使人们想到中医学早在《内经》时期已有了类似的理论。中医心理学、中医气象学、中医体质学等亦随之问世。


与此同时，由于西医学进行了改变模式的努力，中医学模式的研究也逐步展开，除“经验医学模式”的观点外，从人与自然相互关系方面来研究的有“古朴的整体医学模式”、“人与天地相应的朴素模式”、“人与天地相参的理论模式”等。加入了社会和心理因素的有“社会自然医学模式”、“整体化医学模式”、“大小宇宙相应的模式”、“环境—形神医学模式”、“身心—自然统—医学模式”、“生物—心理—自然医学模式”、“整体系统医学模式”等，加入了哲学因素或从哲学理论来研究的有“生物—自然—心理—社会—哲学医学模式”、“心身—自然—哲理医学模式”、“阴阳自和稳态模型”、“观察—逻辑—辩证模式”等。从以上有关医学模式的认识来看，大多数不是从思维方式的研究出发，而基本上是立足于医学研究的范围，亦即是把人体作为生物体的人，或社会化的人，或自然、社会、身心整体化的人来研究，进行这一方面的讨论，不仅对于医学科学，而且对于全局性的医疗卫生工作无疑是很有意义的。 


当划时代的电子计算机技术在古代东方数术的启示下应运而生，控制论深入自然科学、社会科学的各个领域，系统论以崭新的姿态走向世界，信息论以磅礴的气势冲决了闭关自守的近代科学堤坝的时候，一些有识之士发现上述新思想与中医学理论有十分惊人的相通之处，中医学也有控制论思想和系统观。不过中医学的这些思想与观点与当代的“三论”并不完全是一回事。因而也有人认为其是朴素的，或原始的。但这一认识已足以证明，人们在随着西方科学的反思而不得不重新回顾自己的文化传统。于是中医学术界又重新鼓起了勇气，“中医系统论”、“中医控制论”、“中医信息论"为中医理论的研究开拓了新的途径。与此同时，用西医来验证中医、解释中医，力图寻找中西医的相同点，以使其“客观化”、“标准化”、”规范化”、“定量化”，并逐渐纳入现代科学(特别是西医学)体系之中，最终实现中医的“现代化”，乃成为我们奋斗的目标。


但是，中医学与其它现代科学截然不同的概念、范畴体系怎样才能进入或融合于其它现代科学的思维方式和理论体系之中?如果中医学只有费尽心力才能进入唯象阶段，那么消融于“现代科学”之中还需要走过多少漫长的路？中医学完整的理论体系究竟能否拆卸成知识单元去构筑新的理论框架?人们至今仍然难以摆脱理论的迷惘。


在回顾了中医学术发展的历史和思维方式的变迁之后，不难发现，近代中医学始终徘徊在时代的旋涡之中以寻觅其理论的归宿。既不抛弃传统，又能纳入当代主导科学体系之中，虽是今天中医学者刻意追求的目标，但当步着大洋彼岸突飞猛进的足迹奋起直追时，往往从良好的愿望出发而误入歧途。由此，我们想起美国贝尔研究所创始人贝尔塑像下的一句名言：“有时需要离开常走的大道，潜入森林，你就肯定会发现前所未见的东西”。


人类认识过程的规律告诉我们，人类在自己生存斗争的实践中，首先希望了解的是整个世界，即“世界的一般图景”，逐步过渡到分析个别的事物和过程，后来才确定它们之间的联系，确定不同事物、现象、过程之间共同的东西。那么关于自然过程中各种运动方式及其相互作用的共同性的研究，也许会使我们进入一个新的领域。于是，我们希望寻觅一条新的思路，去研究中医学的概念、范畴和理论体系，探讨中医学的科学原理和思维方法。特别是从自然的一般性原理，以及自然与生命之间的内在联系来认识这一问题。从而如玻尔所言：在存在的这幕壮观的戏剧中，使我们既是观众又是演员的身份能够协调起来。不过，当我们企图深入阐述这一问题的时候，却往往由于借用已有的词汇而出现其涵义的严重误解。因为有限的词汇已经在人们头脑中形成特定的印象，并在各自的习惯中使用多年，所以使我们深深地感到语言的巨大障碍，因之而久久地徘徊在“只可意会，难以言传”的境况之中。并经常想起《素问•八正神明论》中关于“神乎神，耳不闻，目明心开而志先，慧然独悟，口弗能言，俱视独见，适若昏，昭然独明，若风吹云，故曰神”的那一段令人迷惑不解的至理名言。


但是，中医学亟待进一步阐明自己的方法论原理，而且还必须尽快使用可被现代人理解的语言来进一步翻译古老的概念和术语，以正本清源。特别是对于那些初学中医的学生来说，这一工作的深远意义尚难以估量。怎样克服古代与现代，中医与西医之间的语言障碍，这是一个长期以来令人困惑的问题。这一问题，大概也与语言本身的局限性有关。两千年以前，老子的“无名”论，就是强调了名言、概念不能真正表达世界的统一原理和宇宙法则。近年来，以法国思想家德利达(Jucgues
Derrida)、福柯(Michcl 
Foucaule)及美国思想家德曼(deman)等为代表的后结构主义
(post-stvucturalism)甚至认为语言所造成的符号世界与现实世界之间没有联系。


也许，符号世界是一种模型，它的意义在于接近现实，当然也就并不等于现实。恰如狄慈根所言：“一切都可以认识，而认识并非一切。”显而易见，我们试图对中医学科学原理的翻译，也仅仅是似是而已。“既雕既琢复归于朴，法天贵真不流于俗”，为此，需要尽量回避那些已经习惯使用的或有各自不同理解的词汇，并尽量以通俗的语言说明或比较新概念的内涵，以期尽量用新的思路、观点和方法去接近那些使人们感到生疏莫测而又随处可见的自然原理，以及中医学独特的概念和理论的真谛。我国著名化学家唐敖庆教授说：“在自然科学研究中，首先要重视新思想，其次是新方法，再次是新结果。有了新思想就能找到新方法，就会产生新结果。”然而，任何真正从事科学探索的人们，都不会怀疑试图寻找一个新的思路、方法和概念体系将是怎样的艰难。


二、概念与范畴


中医学历史悠久，源远流长。它自成系统，独立发展，直至近代以前均无改观。它具有蕴义深邃而又极富特色的概念、范畴体系，就其内容的深度、广度和所反映的科学思维水平来看，足以与西方现代医学相提并论而无愧色。但是，如果对中医学基本概念和范畴的涵义、演变等缺乏系统的整理和研究，而且，对中、西医概念、范畴的异同也缺乏深入地比较分析的话，便绝不会清楚地认识中医学的本质特征和发展水平。概念是认识过程中最为重要的思维方式，它使认识从感性上升到理性，从而反映对象的本质属性，概括认识的科学成果。在语言的世界里，概念可以用词或词组来表达，但是同一词或词组对不同的人、不同的学科、不同的思维方式来说所表达的概念并不相同。概念有内涵和外延，内涵缩小则外延扩大，内涵扩大则外延缩小，这样就形成了概念的概括和概念的限定。随着认识的需要，概念在不断变化；随着认识对象的改变，概念在不断变化；随着认识历史和实践的发展，概念也在不断地变化。


范畴是最基本的概念，它反映概念和概念之间最基本的相互联系，因而也反映对象的本质性联系。哲学范畴是各学科共同的最普遍、最基本的概念，而各学科又有各自独特的范畴。亚里士多德最早把范畴看作对事物不同方面进行分析归类而得出的基本概念，提出了实体、数量、性质、关系、地点、时间、姿态、状况、活动、遭受等十大范畴。康德则提出十二范畴并分为量、质、关系、样等四类。范畴是认识历史的产物，它标志着人类认识的不同的阶段，范畴的发展，也就是认识的发展。


特定的范畴限定了特有的对象，特定的概念限定子特有的内涵，因此离开了特定的概念和范畴，则无法讨论任何问题。曲解概念和混淆范畴，将导致理论的混乱，这时，任何争论都是没有结果的。概念是思维的基点，范畴是认识的网结。不同的知识领域有各自不同的概念、范畴，认识这一点将对于我们学习研究中医学具有十分重要的意义。黑格尔说：“既然文化上的区别一般地基于思想范畴的区别，则哲学上的区别更是基于思想范畴的区别。”
(《哲学史讲演录》，第1卷，第47页)毫无疑义，自然科学上的区别亦是基于思想范畴的区别。中、西医不同的概念、范畴体系的事实证明了这一点。


西医学立足于近代实验生物学的成就之上，以实证论和还原分析为主要认识手段，力图寻找每一种疾病在器官、组织、细胞、生物大分子上的形态和生化的特异性改变，以及其相应的特异性治疗方法。中医学引入并发展了阴阳五行等中国古代的科学哲学概念，以过程论和模式综合为主要认识手段，并注重研究人与自然、社会的关系，从自然过程和生命过程的谐同变化出发，确立了辨证论治的原则。二者分别在各自的基础上建筑了自己的概念、范畴和理论体系，并在防治疾病方面均取得辉煌的成功。


值得指出的是，我国的有些西医学概念和范畴，本来是借用意义相近(或根本不同)的中医学术语翻译过来的(其实“范畴”的希腊文是Kategovia，汉译取《尚书》“洪范九畴”之义，就有些不太妥当，而用《周易》“形而上者谓之道”的“形而上”来翻译亚里士多德的“物理学之后”的哲学观点，则更是莫名其妙)。但是，有些人在研究中医学的时候，却按照西医概念的涵义去理解中医学，并以此来论证中医学是否科学；从而完全抹煞了中西医学概念、范畴体系的区别。


正如朱灿生教授所指出的那样，现代物理学的发展，亦提供了类似的借鉴。1900年以前，经典物理学面临黑体辐射和迈克尔逊——莫雷实验问题的挑战。后来，前者由普朗克的辐射函数获得解决，开始了人类对微观世界的认识，诞生并发展出整整一代的量子论。爱因斯坦的狭义相对论解决了第二个问题，并发展了广义相对论。这两个理论分别走过了光辉的里程，是现代物理的两大支柱。然而，美国物理学家B•霍夫曼却认为，二者归结为对物质世界的认识是势不两立的(《量子理论史话》)。鉴于一些基本的概念尚没有搞清，日本物理学家汤川秀树指出，理论的贫困，早在三十年代已经出现(《基本粒子》)；美国的温伯格则认为：“物理学远不是完成了的逻辑体系，它每时每刻都存在着观念上的巨大混乱。”
(《引力理论与宇宙学》)  


中医学中有一些概念和范畴，不仅在西医学中无法找到与之完全相当的概念和范畴，而且也难以用现代语言准确地翻译和表述。然而，恰恰是这些概念和范畴，以及由此而建筑起来的理论框架，乃是中医学的精髓所在，并且展现着东方文化的光辉和中华民族的智慧。


列宁说：“一切科学的抽象都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。”(《黑格尔<</SPAN>逻辑学>一书摘要》)中医学中的概念和范畴，如气、阴阳、五行、正邪、水火、寒热、虚实、藏府、经络、命门、三焦等，均是对物质运动过程中的不同方式及其相互作用的关系、态势和时空范畴的高度抽象。并分别从质、性、象等不同的角度来概括事物的特征。科学的概念、范畴和一般原理都是通过抽象和概括而形成的，它们虽和具体事物不同，但并不是脱离具体事物的空洞的东西，而是对事物本质的反映。美国教育学家朗克布特的《学习入门》中指出：学习的最重要障碍是误解字，人的技能在于对学习过的字、词的理解和掌握。他在这里指的是字词的误解，还没有涉及概念的误解，可见对字词及其所表示概念的内涵的正确理解是何等的重要。所以，如果不能深入了解中医学概念和范畴的真正涵义及其发展演变，而随文解义，以偏盖全，难免会导致理论的混乱。


二十世纪初罗素和维特根斯坦提出逻辑原子论，其后维也纳学派的逻辑实证主义和牛津语言哲学派的发展，形成了研究语言意义的全盛时期。这里且不对他们的哲学观点进行任何评价，而值得借鉴的是，这一被称为“分析哲学”的最重要的观点认为：全部哲学问题可以通过分析表述问题时所用的语言，通过弄清概念和确定问题的真正涵义而得到解决。令人遗憾的是，中国人在翻译西医学著作时，却借用了大量的中医学概念和术语，而这些概念和术语的真正涵义与翻译的西医学概念完全不同。然后，人们又运用已经变成西医学概念的词汇来理解和套用中医学，并以之来进行中医学教学和科研，甚至再用西医学的外语词汇把所谓的“中医学”介绍给外国人，而这一历史性的学术混乱正在无法抗拒地迅猛扩展。正是在这种情况下，对中医学概念、范畴体系的研究，就更显得十分迫切和十分必要，其难度也是可想而知的。


“每一时代的理论思维，……都是一种历史的产物，在不同的时代具有非常不同的形式，并因而具有非常不同的内容”。(恩格斯《自然辩证法》)。为了能够准确地理解中医学的概念和理论，真正掌握中医学的思路、方法和辨证论治的基本精神，必须对中医理论的思维方式、推理方法和科学起点进行深入地了解。所以说，要想认识中医学的概念、范畴体系的特点，必须抓住最根本的东西，即中华民族特有的思维方式。而这一思维方式，不仅体现在中医学术体系之中，同时是整个中国古代哲学和科学思想的灵魂。哲学与科学思想，是时代精神的升华，一个民族的哲学和科学思想的发展，是这个民族自我觉醒的过程。中国太长于辩证思维，把事物看作一个有机联系的整体和相互作用的过程，以发展变化的观点，从多方面的对立统一和相反和谐的相干关系中去把握事物的特殊本质。正如英国学者李约瑟所指出：“中国人则一直倾向于发展辩证逻辑”
(当然还绝不仅仅是辩证逻辑，而且已远远地超越了逻辑的界限)。这种“辩证逻辑”是通过一系列概念、范畴的发展演化和相互联系所构成的复杂画面展示出来的。只有通过这些概念、范畴的分析研究，才能把握中华民族思维方式的特点。


为此，我们在提倡开展中医概念、范畴体系的研究的同时，须强调在中医的学习、研究以及教学改革中，要重视对整个中国古代自然哲学及其科学思想体系的了解，并比较研究西方科学思想史及其现代前沿科学理论，此外须加强古汉语的学习和坚决采取重点阅读钻研中医原著的方法。从而为系统掌握中医学理论体系，指导临证实践创造必备的条件。孙思邈说：“凡欲为大医，必须谙《素问》、《甲乙》、《黄帝针经》、《明堂流注》、十二经脉、三部九候、五藏六府、表里孔穴、本草药对、张仲景、王叔和、阮河南、范东阳、张苗、靳邵等诸部经方；又须妙解阴阳禄命、诸家相法及灼龟五兆、周易六壬，并须精熟，如此及得为大医……至于五行休王，七耀天文，并须探赜，若能具而学之，则于医道无所滞碍，尽善尽美矣。”(《千金要方•大医习业》)时至今日，此论仍有一定的参考价值。


列宁说：“从逻辑的一般概念和范畴的发展与运用的观点出发的思想史——这才是需要的东西！”(《列宁全集》，第38卷，第88页)也许，正是一些最基本的概念和范畴被彻底搞清楚将成为科学理论完成的标志。记得1986年5至6月间，杨振宁先生来京做第一次系统性的讲学。他说：“在科学的研究上，往往注重一个个领域的纵深开掘，偏重数学的演算，深挖了许多词，而横向的将它们沟通起来的工作，却很少有人问津。”他还认为：“物理学并非是逻辑”。同时就“什么是物理学”等最基本的概念进行了认真的讨论。出乎意料，先生不涉及高深的理论，反而强调了一些既浅显而又极其重要的概念。这使我们更加认识到对中医学的概念、范畴体系进行研究的重要性和紧迫性，并对中医学的理论成就及其对未来科学的影响充满信心。恰如李约瑟博土所言：“在我们的眼前展现出一种意想不到的景象：根植于欧州城市国家的原子群集哲学，对于采取19世纪形式的现代科学的结构具有重要意义；而对于采取现在和未来的形式的现代科学的结构具有重要意义的有机哲学，却可能导源于古代和中古时代中国官僚社会。” 
(《中国的科学与文化》，第2卷，第339页)然而，当我们走向科学的未来的时候，推动我们前进的，既不是先人的成就，也不是彼岸的承认。而是我们自己的真正觉醒。


三、医学的异峰突起


当代的中、西医，都不是医学的终极形态，它们受自然科学发展阶段的制约，是在不同的历史时期和不同的学术环境中形成的两种医学体系。众所周知，各种科学理论的区别，首先在于研究对象、思维方式和认识方法的区别。在此基础上才会产生科学发现和概念、理论体系的区别。同时也就出现了实践内容和形式的区别。中西医学的根本分歧就在于上述科学原则的不同，甚至相反。因此，探讨中医学的科学原理及其本质性特征，无疑需要从这些带有根本性意义的方面入手。限于篇幅，我们在本书中仅能就上述深刻而广泛的科学问题提出一些提纲性的意见。


福楼拜说：“描写燃烧着的火焰和原野的树林时，要注视它，直到发现那些树林和火焰跟别的树林和火焰有什么不同的地方为止。这样，作者就能赢得胜利。”正是这一求异思想的指导下，作家曾让莫泊桑学写出一百个不同个性的人物，从而取得巨大成功。古诗云：“一峰已尽一峰起，奇峰面面无雷同”。既然中医学有不同于西医学的独特的概念理论体系。那么，这一理论的建立，必然来源于独特的思维方式与认识方法，从而导致在不同的科学思想指导下的科学实践。比较二者之间的不同特点，不仅对于我们学习中医学将具有十分重要的作用，而且对于加深医学的自我认识，开拓新的医学道路，具有深远的意义。


自然过程(包括生命过程)中的各种方式，都是处在连续的运动之中。只有把握这一过程的连续性，才能使我们的认识更接近于自然和生命的本质。但是，“如果不把不间断的东西割断，不使活生生的东西简单化、粗糙化，不加以割碎，不使之僵化，那我们就不能想象、表达、测量、描述运动。思维对运动的描述，总是粗糙化、僵化”。 
(《列宁全集》，第38卷，第285页)自然过程中的各种方式都是普遍联系的，不仅如此，而且它们只有在普遍的相互作用中，才能发生无穷的变化。但是，“为了了解个别的现象，我们就必须从普遍联系中抽象出来，孤立地考察它们”。 
(《马克思恩格斯全集》，第3卷，第552页)


这就是人类一方面需要立足于僵化的物体及其静态结构与功能，另一方面又从自然过程及其各种方式的相互作用出发的两种思维方式及其理论形成的方法论根源。前者往往偏重于固定空间结构的定量测试，后者则更注意动态时空过程的定性描述；前者喜欢采用实证的、机械还原的因果分析，后者则更多采用抽象的、比类变化的模式综合。人类需要从两极多面去认识自然和生命。显而易见，正是由于上述不同的认识起点，产生了中、西医学在研究对象和认识方法等方面的差异，出现了双方的概念歧义和理论分野，从而导致了不同的科学发现和概念、理论体系。：


早在古希腊时期，西方即尽力于某种固定形体的，或特殊的东西中去寻找世界的本原。无论是泰勒斯的“水” 
(米利都学派)，赫拉克利特的“火” 
(爱非斯学派)，阿那克西米尼的“空气”，还是恩培多克勒和亚里士多德的“四元素”，德默克里特的“原子论”等等，几乎都是在设计构造宇宙大厦的“基本建筑材料”。巴门尼德把自己的基本原则称为“有”，认为世界由一种唯一的、不变的“物质”所构成。他与赫拉克利特的冲突，导致了“原子”概念的出现，以及精神与“物质”的大分裂。从而形成了与东方尖锐对立的世界观。并左右西方学术界达两千年之久。


以希波克拉底为代表的古希腊医学家把医学引出了神的祭坛。从有形的物质世界去追寻生命的本原。他们提出四体液学说，认为液体是生物体的本原，表现为血、粘液、黄疸汁、黑疸汁等四种形式。而古代的印度也曾把一切自然现象都归结为是基于地、水、风、火四大元素的离合集散。


在经历了中世纪的沉睡之后，伽利略首先把实验与数学结合起来，认为所有的理论都应简历在实验的基础之上。弗兰西斯•培根为之提供了哲学基础，成为实验科学的开山。笛卡儿的二元论把物质世界看作是与自己毫不相干的一架机器。牛顿的机械世界观则构造了力学体系和他的宇宙模型。而从此之后，“物理学的目的即在于把一切现象简化为遵守牛顿定律的粒子运动”(M•玻恩《我这一代的物理学》)。


牛顿的世界是典型的实体世界，现代科学的基本概念多由这里引出或引申，并都以这样或那样的方式表明，世界是实体的集合。而人体则是器官、组织、细胞的集合。疾病则是结构和功能的改变。如伯尔纳认为：“对生命现象的真正解释应该建立在对构成生物机体基本单位的微粒子的研究上”(《实验医学研究导论》)。梅特里甚至认为：“身体不是别的，就是—架钟表”(《人是机器》)。于是，莫干尼的《疾病的定位和原因》把疾病定位于器官水平，魏尔肖的《细胞病理学》把疾病定位于局部细胞损害。五十年代以来，随着分子生物学的进展，已使人们对疾病的认识深入到生物膜、受体、蛋白质、酶及核酸等分子水平。


总之，近代以来，西医学在实验的基础上，按照结构层次逐级对人体进行还原性分析、解剖，并确定数量关系，建立严格的逻辑体系，从而发现并描述了组成人体结构形状的系统、器官、组织、细胞、生物大分子等，以及蛋白质、糖、脂肪、维生素、电解质等代谢物质的存在，还发现了病原微生物及其它非生物致病因素的存在，并用体格检查，实验室观察和其它特异性的检验手段收集到了既能定位又能定量的在西医学理论思维中有意义的症状、体征、化验指标及其它各种图像和数据。通过对这些材料的分析，可以确定疾病在实体结构和功能方面的变化，从而需要采取针对实体病因和病理的治疗方法，因此又发现了化学药物及物理疗法等的有效性。与此同时，西医学大量引入化学、经典物理学和生物学等的概念和成就，建立了与现代自然科学相联系的概念、理论体系。


实验生物医学的伟大成就，使他在自己的发展中形成了这样一种信念，认为每一种疾病都可以在器官、组织、细胞、生物大分子上找到形态和生化的特异性变化，都能找到相应的特异性治疗手段。而且疾病完全可以用偏离正常的生物学变量来说明，这一变量只有在实验室里，或通过客观仪器来取得，而只有取得了“客观指标”，才是真正的科学。定位、定性、定量的研究方法，是经典物理学、化学和生物学共同的特征，它来源于实体论范畴的机械论世界观。从局部变化来了解整体变化，以生物化学和生物物理学来解释生理活动和病理机制，而且这些解释又必须以经验事实的实验证实为唯一前提，这就是实证论和还原论的科学研究方法。这一方法为人类纵向认识自身开辟了广阔的道路。


然而古代的东方，特别是中国的先秦哲学家们，却大都注重自然过程的横向研究，摆出了推倒一世、包罗万象的雄浑姿态。他们比较轻视具体的实物分析，对细微末节的深入钻研漠然置之。他们将天、地、人的统一关系做为主要的认识范畴，并以阴阳和五行学说开创了中国古代科学思想的先河。自殷周以降，阴阳五行学说统领了中国古代学术领域三千余年，决定了中国传统文化的基本趋势和特殊气氛。尽管其时也有象墨子为代表的学派，在实体分析和逻辑学等方面曾经达到同时代最高水平。但是，正如把火药用来做爆竹，拿着指南针去看风水一样，由于那尽人皆知的社会历史等原因，中国不可能在当时进行这一方面的理论性建设，而把这一无尚光荣的历史性任务留给了近代的西方。就象黑暗的中世纪埋葬了西方科学文化一样，中国的科学思想在当时也难以取得现实的巨大成就，反而深深地打上了时代的烙印，甚至被披上了迷信的外衣。唯有中医学执戈前趋、遇乱而兴，并在实际应用中极大地丰富和发展了这一自然原理。


在长期的医疗实践中，中医主要采用“模式综合”的方法，即以自然过程的生化模式，类比人体的生命过程，以自然之常拟人体之常，以自然之变喻人体之病。并通过辩证思维，建立效法自然的抽象生理、病理模式，从而发现了藏象、经络等生命活动方式，六淫、七情等致病方式，以及病态过程中互相抗衡的“正”、“邪”两种方式的存在。还发现了通过四诊所收集到的在中医理论思维中有意义的症、脉、舌象等，以及具有虚实寒热表里等不同态势和趋向的“证”。通过对“证”的辨析，进一步确立了以过程调控为主要倾向的各种治则和治法，并证实了在上述思想指导下，运用天然药物及其组成的方剂与非药物疗法的针灸、按摩、气功、养生等对于医疗保健的卓越的有效性。与此同时，中医学引入了中国古代哲学中“气”和“阴阳”、“五行”等概念，并与上述概念密切结合，形成了自己独特的概念、理论体系。


同一事物，同一问题，从不同对象、方面、角度去看，就会产生不同的思路、方法和结果，这就是“相对性”。中医学立足于自然过程和生命过程的思路和方法，以及在此基础上形成的阴阳五行、藏象经络、辨证论治、理法方药等理论和中药、针灸、气功、按摩、养生等防治手段，都在医学科学研究和临证实践中具有明显的特色和优势。中医学也并不完全忽略形体的研究。《乾凿度》曾谓：“太初者气之始也，本始者形之始也，太素者质之始也”。气、形相合始为质，从过程和实体两个方面才能把握自然和生命的本质，于是便有《太素》与《素问》的问世。从内经中有关人体形质的研究来看，也无愧为那个时代世界医学的最高水平，只是在近代西方自然科学的伟大成就面前，才使其相形见绌，黯然失色。中医学在这一方面的劣势，恰恰相对于西医学的特色和优势。


综上所述，我们认为古代东方科学文化是中医学术的渊源，在这一背景下形成的中医学思维方式，研究方法、概念体系、理论范式、实践内容和诊疗技术等，与西医学异峰突起，双水分流，因而各自具有绝然不同的特色和优势。


四、关于思维方式的探讨


神气莫测的思维领域，千变万化的精神世界，向来是难以捉摸的认识的迷宫。近年来，思维科学做为研究人类思维规律和方法的一门新兴学科，越来越受到各界学者的密切关注。当代思维科学主要对逻辑思维有一定的研究，完成了有一定理论和概念体系的逻辑学(主要是形式逻辑)，它是近代自然科学(包括西医学)的主要思维方式。而中医学的思维方式与之有很大的差别。所以对中医学思维方式的探讨，将有助于揭示该学科发展的内在动因，以便建设更为符合中医学自身思维原则的学术范式。为了说明中、西医学思维方式的根本分歧，让我们先对一些尚采形成明确认识的思维科学问题，作一初步的探索。


人们已经熟知的形象思维和抽象思维，乃是由于思维的“工具”(即思维的“语言”)不同而划分的思维方式。不脱离具体形象的思维方式被称为形象思维，借助概念，进行判断、推理而反映现实过程的思维方式被称为逻辑思维或抽象思维。科学的抽象概念可揭示事物的本质，表达认识现实的结果。形象思维和抽象思维都遵循认识的一般规律，两者相辅相成，它们的配合应用是思维活动的规律之一。


由于思维内容的不同，一般认为可划分为经验思维和理论思维。前者依据经验事实进行思维，后者则依据科学的理论进行思维。经验思维也可划分为直接经验思维和间接经验思维，理论思维可分为公理思维和辩证思维。这样就似乎忽略了一个重要的思维方式，那就是悟性思维。“悟”是思维的能力，其深度和广度反映了思维的个体性差异。中医学除了广泛地运用上述思维方式之外，也特别重视悟性思维的运用。尤其在气功理论中，更以之为主导性的思维方式。如在佛家气功中有小乘、大乘之异，在道家气功中，则有小成、大成之别。直觉思维和灵感思维应是属于这一范畴。中医学所谓“望而和之者谓之神”，又谓“医者意也”等，如不深刻领悟这一思维方式，则非常难以理解。


对于逻辑的研究，中国古代早在战国时期已取得了卓越的成就，只不过是由于社会历史等原因，限制了它的发展。如《小取篇》所记载的就是后期墨家创立的第一个逻辑体系。其中已包括了普通逻辑中最重要、最基本的概念、理论和思维形式。如其中的“以名举实，以辞抒意，以说出故”，就是说明了概念、对象、判断、涵义、推理、论据等逻辑范畴之间的关系。“以类取、以类予”，则说明了同类事物或概念进行类比或类推的方法。而《经上》中的“名、达、类、私”，则是把概念区别为普通概念、类概念、具体概念三种。墨辩产生于亚氏逻辑和新因明之前，但其对于名、辞、说以及数、理、类等思维形式和逻辑范畴的研究，已概括了普通逻辑的基本规律。而亚里士多德制定的演绎推理形式，早在老子的《道德经》中已普遍运用，如演绎、归纳、分析、综合等各种推论形式和方法等。《内经》中的逻辑运用更是比比皆是，


逻辑推理是西方科学哲学阐述概念和理论的主要工具。而古代的东方却重视自然的自为和自在，并不顾忌对逻辑概念的超越。老子的《道德经》用诗意去反映哲理，体现了原始美与永恒的和谐意识。它虽然运用逻辑，但又不断地远离逻辑。那些自相矛盾的谜人的语言，巧妙地披露了语言交流中难以克服的不一致性，孟子的“吾善养五浩然之气”，宣扬的是自觉三悟性和坚定的意志。印度人丰富的想象创造了大量的“神气”，运用神话的形象去表现实在的各个侧面，并以之克服语言的障碍，来传递哲学教义。阿难•库玛拉斯瓦米说：“神话最出色地体现了不能够用语言表达的绝对真理”。佛教的禅宗受道家的影响，强调觉悟，几乎认为可完全不用语言来传授教义，弟子们以奇特的方式认识到逻辑的局限。佛教的认识论中非常强调“见”的重要性，认为“见”是“知”的基础，没有“见”
就没有“知”。而他们所谓的“见”，就是觉悟的经验。也许，这时我们可隐约地理解，为什么中医学不得不用形象的语言来描述无形的生命过程，用取类比象的方法来概括不同的生命运动方式。英国学者斯巴克思指出：“这是一种不同于简单科学归纳的思维，而是复杂的、多途径的、多回路的思维。”钱学森认为，建立这种思维科学需要研究语言和识别图像，而这两门学问，都还未达到成熟的阶段，从它们再上升为形象，逻辑学就更有一大段路要走，来日方长。


然而，多年来人们往往把自然科学看作仅仅是对经验的证实和理性的描述。近代自然科学几乎放弃通过悟性思维理解自然本质的任何努力，并将其斥之为模糊的、非客观的、无实验基础的，总之是不科学的。然而，悟性思维远远超出严格的经验主义、实证主义所能认识的范畴，一再对这一封闭的王国提出无穷的挑战。现代物理学已经认识到观察与理解是研究事物的新的深刻方式。悟性是思维的重要方面，理解是认识的正当形式，承认这种事实将使我们的思想从自己头脑中顽固的习惯势力的专制中解放出来。


艺术品的内在和谐，是通过被理解而唤起人们深切的赞赏；音乐的美感，只有从内心深处领悟它的结构关系的人才能懂得；哲学就是精神的不断觉悟，不断摆脱具体的、感觉到的事物，而深入自然的本质。“水推明月近，鸦背夕阳远”，哲学的真谛有时在诗意中得到体现。“你从云雾中走来，又向云雾中走去”，也许哲学的最高境界是朦胧的。中医学的内涵，也许只有在自我理解、自我和谐中，才能真正认识到它的妙合神机，任何不为它内在的光彩而热爱和赞美的人，似乎对它都是一无所知的。


每一时代的理论思维，都具有非常不同的形式和内容。科学的研究应当尊重历史的传统。绵亘数千年而不衰的中医学，具有独特的东方色彩和民族特点，具有独特的形式和内容，它的形成和发展，与我国古代的哲学和科学思想一脉相承。如《素问•保命全形论》载：“若夫法天则地，随应而动，和之者若响，随之者若影，道无鬼神，独来独往。”张介宾注：“法天则地，超乎凡矣，随应而动，通乎变矣。故能如响应声，如影随形，得心应手，取效若神。所谓神者，神在吾道，无谓鬼神，既无鬼神，则其来其往，独唯我耳。”这里虽是讲针灸治疗中如何能得心应手，取效如神。但也体现了《内经》治疗学中强调“神治”的基本精神。独来独往的不是鬼神，而是医生对疾病规律的认识能力和悟性，以神相随，以道相感，必然疗效显著。这种思维方式最后可以达到的“神治”，是人的潜在意识的激发。心理学家詹姆斯说，“我们正常的、清醒的意识称为理性意识，但这只是一种特殊的意识，除此而外还有一种截然不同的潜在形式的意识，它是朦胧隐蔽的。”这样我们就可理解著名的庖丁解牛的故事。《庄子•养生主》载，“庖丁解牛以神过而不以目视，官知止而神欲行。”


《圣济经》载：“良工治疾亦有自然之宜，或以指别，或以类推，或以意识，或以目察，有治而愈者，有不治而愈者，有可汤液醪醴者，有可针石灸 
者，惟能审奇常，明标本，知内外，别参伍，则万物之术举积此矣。”这里论述了中医的临证思维方法，这一方法与西医学的思路差别很大。从中可以看出中医治病，不注重于局部的实体结构或形态的病理改变和化验检查的“客观指标”。而是将指别，目察的资料采用多种思维形式，如类推，意识(包括相关联想、顿悟等)，对现有的大量资料进行审奇常、明标本、知内外、别参伍的处理后，得出正确的治疗原则。


由上述可知，中医学虽然也在采用逻辑思维方式，但这一方式中的概念体系和推理方法却与西医学有一定的不同或形同实异。但是，中医学还同时采用悟性思维方式，以求认识逻辑所不能概括的那一领域的自然和生命的本质。尽管如此，中医学的理论建设（不包括气功理论)仍是以逻辑思维，特别是辩证思维为主，并广泛地采用了概念，判断、推理等逻辑形式，以及比较、分析、综合，抽象，演绎、归纳等逻辑方法。因此，中、西医学思维方式的根本分歧尚不完全在于偏重理性或悟性的区别，而在于思维科学的另一个重要的范畴，那就是认识对象(或者说思维对象)和研究范围的区别。由于认识的对象不同，就会有不同的思维方式，研究方法和概念、理论体系。上述思维工具、思维内容等都将从属于这一范畴，也就是说中医学有自己的抽象思维和理论思维方式，西医学也有自己的抽象思维和理论思维方式。


同样的自然，为什么给予牛顿的是绝对时空观，给予马赫的是相对时空观，而给予爱因斯坦的是弯曲时空观?其根本原因就在于他们所研究的自然领域(即对象)不同。在机械运动的世界里，牛顿定律几乎是绝对真理，而在超光速运动的宇宙便无它的立足之地。也许人们认为医学研究的对象都是“人”，为什么会有两种截然不同的医学体系，何不把它们合在一起呢?其实“心理学”、“社会学”研究的“对象”也离不开“人”，问题是在于它们研究的是“人”的不同方面。中西医学的研究对象也并不是广义的人，而且，尽管二者均研究人的生理、病理过程以及其疾病和健康的转化问题，但其各自的立足点、侧重点，或者说角度和方面并不完全相同。


西医学以研究人体的解剖学和组织学结构及其生理功能和病理改变为基础。特别重视具体的病因导致人体器官、组织、细胞、生物大分子上的形态和生化的特异性改变。它的研究对象无疑侧重于人的实体结构及其形态和功能等等。中医学却较少着眼于(并不是没有)人的实体结构，反而对生命过程特别是生命活动的调控过程更感兴趣。这一认识对象的区别，反映在医学思维领域里则表现为实体论和过程论两种思维方式、认识方法的相反互补。后者根据生命过程和病态过程中各种不同方式的相互作用来认识病证的态势、趋向等，进而采用过程调控的方法进行治疗。前者则根据实体结枸和功能等的改变来认识疾病，进而采用针对实体病因的治疗措施。


我们在这里所谓的“侧重”，就是说并不把中、西医学的研究对象和认识方法绝对化，而是说它们各自在这方面分别具有相对优

 势，并各自在不同的认识领域里都能取得辉煌的成就。我国古代早在《周易》中即有“形而上者谓之道，形而下者谓之器”的著名论述。自《内经》以降，中医学一直重道轻器、重气轻形，虽然《灵枢》中亦有“八尺之士，解剖而视之”的描述，但中医学在这一方面的成就与现代西医学实在是无法比拟的。要保持中医的特色和优势，如果不在另一认识领域内开辟道路，而只是沿着西方科学(主要是西医学)的思路和方法来解释和验证中医学，其结果自然是不言而喻的。


从实体分析出发的认识方法是近代其它自然科学认识论的主流。值得指出的是，我们这里所说的实体，是指以有形的物体为象的运动方式，而不同于哲学史上其它多种多样的实体范畴。如十九世纪以前就有“实体是万物不变的基础”的观点，其后又有“物质是实体”，“精神、神、观念是实体”僧。笛卡尔则认为有两种独立的实体，即精神的和肉体的。马克思与思格斯则把实体解释为运动着的，并永恒发展着的物质，并将其看作是世界的本质和基础。有时也用狭义的实体来代表具体的事物。


不过实体的世界也不是单一的，如果我们把已知的宇宙分成三个世界，那么第一世界则是牛顿的世界，在这里，空间是平坦的时间是均匀不变的，质量是大而不变的，能量是低而不相干，运动是低速的，轨道是可见的，状态是有形的，变化是按部就班的，关系是平衡而无序的。第二世界的景象则与之大不相同，空间是弯曲的，时间是不均匀而可变的，质量是小而可变的，能量是高而相干的，运动是高速的，轨道是不可见的，状态是无形的，变化是跳跃的，关系是非平衡而有序的。第三世界则对应于《周易》的“阴阳不测谓之神”，在这里，
“质量”接近无限小，“速度”接近无限大，“形态”接近于无，“能量”达到超能，包括时空在内的许多基本的物理学，化学和生物学概念都失去了原来的意义，而精神、意志、情感、生命、特异功能等却可能在这里找到它们最终的归宿。


由此可知，当代主导的自然科学学科，都是以第一世界的平衡态客体为主要认识对象的。长期以来，由于非平衡态世界宏微观领域的大门迟迟未能打开，固有的物理学、化学、生物学和医学所描述的“物质”世界和人体结构，一再怀疑这另一世界的存在(更不用说第三世界)。因此，对于非平衡态过程的研究，则更是难以问津。然而，作为“小宇宙”的人的生命过程却包涵了三个世界的运动方式和存在形式。立足于过程的思维方式和认识方法显然具有不可忽视的和根本无法取代的重要意义。


唐代诗人王维中年仕挫隐居终南山时，曾作“终南山”诗一首：“太乙近天都，连山接海隅。白云回望合，青霭入看无。分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔水问樵夫”诗人从宏观着笔，勾勒了终南山的地理位置和绵亘千里的雄姿，又用白云和青雾点染了群峰的色彩，并以富有哲理的诗句，描写了在同一时间内，千山万谷间阴晴迥异的景色，使其雄浑明朗的壮丽图景尽收眼底。诗画兼得，形色一体。这一自然景象与我们上述思维领域的意境极其相象，宏观认识位近“天都”、“连山接海”的气势，以及云烟高远、升降开合、千山起伏、万壑同殊、阴阳分野、交相辉映、阳中有阴、阴中有阳的奇观何等地发人深省。而人们要想知其全貌，则只有做到登高回望；而要想深入其中，则必须寻找置身其境的高师，“隔水问樵夫”。 



 


《中医学科学原理》（傅景华/光明日报出版社/1994年06月）（分类：早期医著）

 


 							
		