
			
《中医古籍名著丛书》中医古籍出版社
1997年6月（分类：图书序跋）
 

《中医古籍名著丛书·黄帝内经灵枢·前言》
傅景华


 


唐代王冰注《黄帝内经素问》，序中谓：“《黄帝内经》十八卷，《素问》即其经之九卷也，兼《灵枢》九卷，乃其数焉。”后世遵此，悉以《素问》、《灵枢》为《内经》之双璧。而汉末张仲景、西晋王叔和所见之《九卷》，魏晋皇甫谧《甲乙经》序及《隋书·经籍志》所载之《针经》，则可视为《灵枢》之异名古传本。


宋高宗绍兴二十五年乙亥（公元1155年），锦官史崧校正“家藏旧本”《灵枢经》九卷，八十一篇，并增修因释，附于卷末，刻为二十四卷（后人改为十二卷），即为流传至今之《黄帝内经灵枢》。


本书所论医理，与《素问》属于同一体系。所不同者，除阐发阴阳五行、藏府气血、病机治则外，着重论述了经络、输穴、针具、刺法等。明代马玄台深得《灵枢》之精蕴，于《灵枢注证发微》中谓其“大体浑全，细目毕具，犹儒书之有大学，三纲八目总言互发，真医家之指南，其功当先于《素问》也”。


《灵枢》刊行后，流传甚广，复经多次重刻。现存主要版本有：元胡氏古林书堂刻本、明嘉靖赵简王朱厚煜居敬堂刊本、明熊氏种德堂刻本等。此次校点以赵府居敬堂本为底本。只留正文，删去音释。参校胡本、熊本、日刊本、正统道藏本等。并参阅《太素》、《甲乙经》、《脉经》、《千金要方》、《千金翼方》、《外台秘要》、《类经》、《永乐大典》及马注、张注、黄注等。


所附《黄帝八十一难经》，原题周秦越人撰。秦越人，春秋时医家，渤海鄚（今河北任丘）人。慕古扁鹊之学，因号“扁鹊”。得长桑君之传，名闻天下。《汉书·艺文志》载“《扁鹊内经》九卷，《扁鹊外经》十二卷”，皆不传。张仲景《伤寒卒病论》序中有“八十一难”之称。据传三国时吴太医令吕广曾为之编注。《隋书·经籍志》始载“《黄帝八十一难》二卷”。《新唐书·艺文志》乃将其归属越人。太史公谓：“自今天下言脉者，由扁鹊也。”《难经》首言脉学，次论经络，与越人不无师承，或为后人辑其所佚，整理补充也未不可。


继吕广之后，唐代杨玄操，宋代丁德用、虞庶、杨康侯等，均先后撰注，惜未传。明王九思编《难经集注》曾收诸家之说。《难经》以注本形式流传，主要有元滑寿《难经本义》、明张世贤《图注八十一难经》、清徐大椿《难经经释》、丁锦《古本难经阐注》、黄元御《难经悬解》、叶霖《难经正义》、日本丹波元胤《难经疏证》等。


此次校点以现存《难经》最早集注本《集注黄帝八十一难经》之日本文化元年（公元1804年）濯缨堂重刻本为底本。只留原文，删去注释。参校《难经本义》、《古本难经阐注》、《难经疏证》等。并参阅《灵枢》、《脉经》等。


凡底本与参校本字句不同，无须改动者，一律保持原貌；须两存其义者，亦不改原文，仅加校注；明显错误，据参校本或文意改正，并加注说明。错别字、繁体字、通假字、异体字等均迳改为通行简化字。本书所选版本、校点方式等与中医古籍出版社出版之《中医四部经典》中《灵枢》、《难经》部分一致，可视为其单行本。但又重新进行了校勘，改正了其中一些错误。


明代高武撰《针灸素难要旨》，卷一为《难经》，卷二为《灵枢》，实开《灵枢》、《难经》合编之先。黄易序云：“医书最古而可信者，莫如素难

，于针灸之诀，又独详焉。”后世学子论经脉、针灸均以《灵枢》、《难经》为其尊。医家之纲法，无越于是书。
 

傅景华
1996年12月

（2013年5月3日重校）
 

《中医古籍名著丛书》中医古籍出版社
1997年6月（分类：图书序跋）

 							
		