
			《长寿》1983.01
（分类：养生论著）

 


中国养生学源远流长


傅景华

 

      
自古以来，我国人民就非常重视保健益寿，并在实践中积累了极丰富的经验，创立了拥有系统理论、多种流派、独特方法的“中国养生学”。

 


养生学术的起源

  
“养生学”是我中华民族光辉灿烂的古代文化宝库中的珍品，它历史悠久、源远流长，有文字记载就达四千年之久。从茹毛饮血到钻木取火，从树栖穴居到结茅为舍，人类自其诞生的那一天起，就开始在无限艰难困苦的条件下，为自己的生存与健康进行着顽强的斗争。正是在长期的生存斗争的过程中，人们逐渐认识了生命活动的一些规律，掌握了一些保健防病的知识，并自觉地把这些经验和知识互相传授。在我国古代，人们把这种自觉地保健延年活动叫做“养生”。


“养生”又可称作“摄生”，所谓“摄”，即有“保养”的意思。《老子》中就曾有“善摄生者”的论述。养生的理论和方法也叫做“养生之道”。《内经》中说：“上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数”；又说：“夫道者，年皆百岁”。这里的“道”，就是养生之道；
“道者”，是懂得养生道理的人。范文澜指出：“道是从一切具体事物中抽象出来的自然法则或规律”。所以《荀子•天论》中说：“循道而不贰，则天不能祸。”


关于养生活动的最早记载，还应当首推甲骨文。现存甲骨文里，已发现很多有关调理生活、预防疾病等方面的描述。关于养生学术的起源，则众说纷纭，例如：有人认为“创自黄岐”，还相传广成子曾把“人心唯危、道心唯微，无为尔识，允执厥中”（注）的十六字真言写在蕉叶上授给黄帝。此外，也有人认为是释教或道家的主张。其实，早在原始氏族社会，各种形式的养生术已很盛行。养生学无疑是我国古代广大劳动人民智慧的结晶。


《素问•移精变气》载:“往古之人居禽兽间，动作以避寒，阴居以避暑。”《吕氏春秋•古乐》载：“昔陶唐氏之始，阴多滞状而湛积，水道雍塞，不行其原，民气郁阏而滞著，筋骨瑟缩不达，故作舞以宣导之。”可见，远在氏族社会，人们已经采用运动肢体的方法来适应自然、防病袪病。


《素问•异法方宜论》又载：“中央者，…….其病多痿厥寒热，其治宜导引按蹻者，亦从中央出也”（王冰注：导引，谓摇筋骨、动支节；按，谓抑按皮肉；蹻，谓捷举手足）。这表明最初的保健运动已开始发展为一定水平的导引术。

  
 后来，这种以肢体运动为主的导引术又和呼吸运动相结合，对于养生学的发展产生了极其重要的影响。《庄子•刻意篇》载：“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已矣。此道引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。”相传彭祖生于殷代，是人们理想中的长寿老人。这些人是我国远古时期的养生家，他们的养生术近似现在的气功、体育运动和保健按摩等。

此外，对于饮食起居和精神情志的调摄也很受人们的重视。如定期沐浴，“鸡初鸣、咸盥漱”等，已成为当时的生活习惯。据《周礼》载：在周代已有了较完整的医疗机构，而“食医”就是其中重要的成员，他们的地位高于“疾医”、“疡医”，负责调剂饮食，“主护养之道”。又据《素问•上古天真论》载：“夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬憺虚无，真气从之，精神内守，病安从来。是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿，……故合于道，所以能年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也。”可见，当时已经有了较为明确的养生理论和丰富多采的保健方法。

 


养生理论的发展

春秋战国是“诸子蜂起，百家争鸣”的时代，各种学术思想都得到了充分发展的广阔天地。于是，各种养生理论和养生方法也都不同程度地风行一时，极大地丰富了养生学的内容。例如：《左传》记载了房室起居与养生的关系，并对四时、五节、六气带给人体的影响作了阐述。从而进一步强调了适应自然气候的变化，调摄饮食起居，以及节制房事等养生主张。《管子》认为“精气”是人体生命活动的基础，所以提倡益气保精的养生方法。


《吕氏春秋》认为精、气、神与形体的统一是生命的根本，因而较为注重精神的保养，《尽数篇》中说，“故精神安乎形，而年寿得长也”。此外，还认为过食厚味，喜怒不节，以及风、寒、暑、湿等外邪的侵袭都是致病的因素。老子的《道德经》五千言，则提出“归真返朴”、“清静无为”的养生理论，奉行导引、吐纳等锻炼方法。有关这一方面的论述在先秦诸子的著作中屡见不鲜。出土的战国初期文物《行气玉佩铭》也记载了这一养生术的具体做法。


先秦诸家从不同的角度阐述了养生的理论和方法，都为奠定我国养生学的基础作出了重要贡献。而且，他们还有一些不同观点的争鸣，对于活跃学术气氛，提高学术水平，具有特殊的意义。例如：老、庄主张以“静”养神可以长生；吕不韦认为“流水不腐，户枢不囊”，提倡通过运动来宣通血脉，达到延年益寿；孔子则推崇动静结合，刚柔相济，《孔子家语》中说，“若夫智士仁人将身有节，动静以义，喜怒以时，无害其性，虽得寿焉，不亦宜夫”。


成书于秦汉初年的《黄帝内经》，是集先秦医疗及养生经验大成之著。它对人体的生长发育过程和生理、病理现象，作了深入地观察与概括地描述；并对生命的本质和起源进行了探索；它阐明了人体生、老、病、死的规律，确立了整体观念，阴阳平和与预防为主的思想，强调了适应四时阴阳、调理饮食起居以保存精气的养生原则；从而，极大地推动了养生学术的发展。

 


养生学派的形成

  
《黄帝内经》问世以后，祖国医学有了自己独特的理论体系。从此，中医养生学便沿着《内经》所确立的规范向前发展。与此同时，有些信奉老、庄思想的学者和方士，则大力提倡导引、吐纳等养生方法，如汉初张良从赤松子游，“乃学辟谷导引轻身”（《史记•留候世家》）；李少君、东方朔等也宣传“导气养性”之术（《论衡•道虚》）。但后来却被一些人加入了迷信的色彩和追求“长生不老”的思想，到了魏晋时期竟然有所盛行。直至嵇康与张湛分别著《养生论》，重申老庄的养生思想；葛洪著《抱朴子》，广泛阐述各种养生理论和方法；又使正统的道家养生术得以系统发展。此外，晋代有《黄庭内景经》，相传由卫夫人传出，经过七代至陶弘景，始正式有道家茅山七祖的门户记载。陶弘景推崇道家养生思想，著《养生延命录》，提倡导引、调气、按摩、动功等养生方法。当时的道家还重视炼丹服饵，所以又称为“丹家”。于是，丹家和医家便分流为二。


佛家养生法在汉明帝时随着释教的传入始有流传，直至隋唐时期才有所发展。《隋书•经籍志》曾载《龙树菩萨养性方一卷》。孙思邈《备急千金要方》亦载入古天竺的练身法，其特点是以肢体运动为主。其后，尚有达摩易筋经、天台宗六妙法门、本藏密宗金刚拳、宝瓶气、九级风等锻炼方法，都属于佛家养生术的范畴。此外，自汉武帝时董仲舒提倡“独尊儒术”以来，直到后世的程（颐）、朱（熹）、陆（九渊）、王（守仁），皆把养生方法与道德修养、道德意识联系在一起，形成了儒家自己的特色。还有拳家以防身、技击为目的，以武术锻炼为手段，在我国体育史上有重要地位。又有外道乱用功法，宣扬迷信，主要散在民间，影响甚小。


以上各家内部在其发展过程中又有众多流派形成。如按山名分，道、佛、拳诸家有少林、天台、华山、峨眉、青城、武当、昆仑、崆峒等派；按在家、出家分，道有正一派（俗称火居派）、全真派；按地域分，佛道皆有南宗、北派；按学习方式分，佛有显宗、密宗；按练功成果分，道有上、中、下三成，佛有大、二、小三乘；按观点倾向分，医有服气、理脾、养阴、逐邪诸家。

 


养生诸家的贡献


古代养生诸家自成体系，各有所长，且均不离乎防病延年的宗旨，从而为我国人民的保健事业作出了不同程度的贡献。


道家自老、庄以来，即重视养神炼气的功夫，主张入静调息，并配合运动与按摩，创“气脉双修”、“动静相合”、“表里相循”、“由动入静”、“以静制动”、“用柔济刚”、“行气导脉”等锻炼方法，发展了彭祖导引法、陶弘景养生图、太阳宗火龙功、太极十三式、峨眉十二庄等世代相传的运动方式。此外，在饮食和药物的利用方面，也有一套系统的理论，尤注重营养滋补，预防衰老。


佛家重“见性”而轻于“修命”，主张清静养性，使精神高度集中，并有一套很深的理论。特别是“禅宗”一派，创所谓“大乘”教理，进一步宣传这种观点，至使佛家见长于静功而略于动功。不过，佛家在小乘静功方面，尚不如上乘的静功优胜。运动方面，佛家偏于柔化，外功配合皆以柔和动作为主。按摩亦使揉法，《易筋经》以揉腹之法为最常用。祛病延年法的揉腹功可能即来自释门。


医家活动于广大人民群众之中，以防病治病为己任，其养生保健的目的明确、范围广阔、理论全面、方法多样，又较少糟粕，是我们应该发掘的最宝贵的遗产。中医养生包括饮食、精神、起居住行等日常生活的调理，调神、按摩、导引等自我保健锻炼，以及药物滋补等许多方面，适于广大人民群众接受和采纳，因而具有极大的普遍性和实用性。


如前所述，中医的经典著作《黄帝内经》已确立了中医养生学的基本原则。后来，汉末的华佗又创“五禽戏”，强调运动锻炼。唐代孙思邈对养生学的发展作出了重要贡献，他在《千金方》中对养生之道进行了详尽而通俗的论述。他主张动静结合，提倡注意卫生，重视饮食营养，还专题讨论了老年保健。


金元时代，中医各家展开了学术争鸣，从而也丰富了养生学的内容。例如：主火论的代表刘河间强调气是生命最基本的运动方式，他认为“形者生之舍也，气者生之充也，神者生之制也，形以气充，气耗形病，神依气立，气合神存”。因此，他重视气的锻炼，并提出导引按蹻、含虚鼓漱、服气于朝、起居适早、体欲常运、食欲常少等数十条摄生方法。脾胃论的代表李东坦特别强调脾胃的重要性，提出了“脾胃将理法”。养阴论的代表朱丹溪，在“阳常有余、阴常不足”的理论基础上，强调治病或养生都以滋阴为主。攻邪派的代表张从正反对乱用补药，主张“养生当论食补，治病当论药攻”。


明代药物学家李时珍的《本草纲目》，将日常食用的各种谷类、水果、禽类、兽类等的防病治病作用进行了详细的记述，对饮食疗法作出很大贡献。李梴认为《内经》的“饮食有节、起居有常”、“精神内守”等是保养的正宗，提出避风寒、节劳逸、戒色欲、正思虑、薄滋味、寡言语等养生方法。龚廷贤的《寿世保元》则搜集了大量的延年益寿方，并把重要的编成口决，广为流传。此外，汪绮石的《理虚元鉴》、清代曹慈山的《老老恒言》等都对老年保健提供了有益的借鉴。

   
中医养生学在长期的发展过程中，从理论到方法日趋完善，除了很多综合性医书中都有养生的系统论述外，现存养生专著也达三百种之多。而道家、佛家和拳家有关养生的著作也很浩繁。这一点，在全世界的保健学和预防医学史上都是无比惊人的。同时，我国的养生理论又和数千年的传统文化是密不可分的，它具有独特的民族色彩和民族风格。尽管其中还存在着一些时代性的局限，有时也夹杂一些神秘的因素，但丝毫不能掩盖它的历史地位，也不能忽视它的现实作用。因此，以科学的观点去发掘、整理、研究、提高这些宝贵遗产，对于预防疾病、保障人民身体健康，甚至对于探讨医学理论，发展生命科学，无疑具有十分重要的意义。

注：“人心惟危，道心惟微”：蔡沈集传：“人心易私而难公，故危；道心难明而易昧，故微。”无为：道家的思想，意为顺应自然的变化。又儒家也讲“无为而治”，意为“德治”，和道家的“无为而治”解释是不同的；允：公平；得当；相称。厥：其；乃；之。
 

《长寿》1983.01
（分类：养生论著）
 							
		