
			
《北京中医》
1986.06 
（分类：早期医论）


 

关于中医学方法论的研究

傅景华  徐岩春
 


科学的研究,首先是方法的研究。


中医学方法论的研究,从斥阴阳、五行为迷信,到“朴素的唯物主义”和“自发的辩证法”；从“经验医学”到“整体观”,乃至“客观化”、“标准化”的实验研究,无疑经过了漫长而艰难的历程。然而,上述认识的轨迹告诉我们,这一过程始终是沿着西方（主要是西医学）科学哲学的思路和标准、理论和方法来验证自己和解释自己。


清季欧风东渐,朝野震动,为学者有抱残守缺,固步自封；亦有珠目同弃,唯洋是崇。诸如梁启超视阴阳五行为二千年迷信之大本营,陆渊雷从根本上推翻气化,以及袁复初以紫外线、氢离子解释风生木、木生酸的奇谈怪论等等,不胜枚举。虽曾有杨则民慧然独悟,奋起为《内经》之哲学据理申辩,不过如中流之一石。


但是,无数雄辩的事实证明,中医药奇迹般的疗效不容否定。于是,又有人视中医学为“经验”,从而将其排斥于科学圣堂之外。为了论证中医学也有自己的科学理论,又有人提出其方法论基础是“朴素的唯物主义”和“自发的辩证法”。岂不知在哲学领域里,“朴素”、“自发”几乎是“原始”、“落后”、“本能”和“非理性”等的同义语。因此而“废医存药”或“改造中医”便成为理所当然的事。用西医来验证中医、解释中医,力图寻找“中西医的共同点”,以使其“客观化”、“标准化”、“规范化”,并逐渐纳入现代科学,特别是现代医学之中,最终实现中医的“现代化”,乃成为我们这一代人奋斗的目标。


然而,随着现代自然科学理论的发展,西医学的理论大家们却日益感到实验生物医学模式的局限,开始力主向其它学科（包括中医学）渗透。近年来,西医学边缘学科如雨后春笋般兴起。医学心理学、医学气象学、医学社会学、医学哲学,以及时间医学、体质医学等的问世,使人们想到中医学早在《内经》时期已有了类似的理论。


划时代的电子计算机技术在古代东方数术的启示下应运而生,控制论深入自然科学、社会科学的各个领域,系统论以磅礴的气势风靡世界。一些有识之士发现中医学也有控制论思想和系统观。当然也有人认为其是朴素的,或原始的。但这一认识已足以证明,人们在随着西方科学哲学的反思而不得不重新回顾自己的文化传统。


中西医截然不同的概念、范畴和理论体系,反映了东西方文化在思维形式、认识方法等方面的根本分歧。这一分歧有着深刻的历史根源和自然根源。它是人类精神所固有的双重性特征,是潜在意识与自我意识、直觉与感觉、悟性与理性的具体体现,也是自然过程本身于人类精神的再现。


众所周知,“世界上的一切都在运动”（对于这一概念的理解和运用自然是千差万别的）。既是“运动”就不是一时一地的,其总体自然是无限的。无限的运动表现为无限的存在,无限的运动方式表现为无限的存在方式。无限的运动和无限的运动方式及其相互关系的总和,则表现为“自然过程”（我们暂时借用这一词汇,并赋于它上述涵义）。


各种不同方式的过程相互作用,由于其作用的方面有多寡,故可出现各种不同的序列。其中双方相互作用为最基本的作用方式,其次有三方、五方等,而“四”、“八”等则包涵了“二”的作用规律,“六”则包涵了“二”和“三”的作用规律……,这样在无限的运动方式的相互作用中,就出现了有规律可循的千变万化。我们把这些规律称为“自然之数”。


在同一序列中,有无数的类别,其中又有一些类别之间相互作用,由于这些作用的类别在特定的范畴内分别处于不同的地位。我们把这一现象暂时称为“层次”。而任何方式、序列、层次都会表现为各具特色的相对“阶段”。毋庸讳言,如果从无限的运动来把握世界,则以过程、方式、关系、序列、层次、阶段等为基本概念和基本特征的认识方法,比较能够接近自然的本来面貌。


但是,单从上述方法来认识自然,则无法深入了解某些方式的阶段性过程（特别是低速运动、低能运动及可确定相对位置和相对质量的,表现为具体的物的阶段性过程,而这一物的有形的实体存在是感觉和自我意识目前所能了解的主要世界）的内幕。而只有把这一阶段性过程当作相对不动、相对孤立的物体来进行分析,才能掌握它的空间位置、形态结构,以及质量、能量、性质、功能等等。这样就产生了更为接近人类现实条件的实体论的认识方法。


早在古希腊时期,西方即尽力于某种固定形体的,或特殊的东西中去寻找世界的本源,无论是泰勒斯的“水”（米利都学派）,赫拉克利特的“火”（爱非斯学派）,阿那克西米尼的“空气”,还是恩培多克勒和亚里土多德的“四元素”,德默克里特的“原子论”等等,几乎毫无例外地在实体论的范畴内施展才华。


牛顿的世界是典型的实体世界,现代科学的基本概念多由这里引出或引申,并都以这样或那样的方式表明,世界是实体的集合。而人体则是器官、组织、细胞的集合。疾病则是实体结构和功能的改变。于是,莫干尼《疾病的定位和原因》把疾病定位于器官水平,魏尔肖《细胞病理学》把疾病定位于局部细胞损害。五十年代以来,随着分子生物学的进展,已使人们对疾病的认识，深入到生物膜、受体、蛋白质、酶及核酸的分子水平。


实验生物医学的伟大成就,使它在自己的发展中形成了这样一种信念,认为每一种疾病都可以在器官、组织、细胞、生物大分子上找到形态和生化的特异性改变,都能找到相应的特异性治疗手段。而且疾病完全可以用偏离正常的生物学变量来说明,这一变量只有在实验室里,或通过客观仪器来取得,而只有取得了这一“客观指标”,才是真正的科学。


定位、定性、定量的研究方法,是经典物理学、化学和生物学共同的特征,它来源于实体论范畴的机械论世界观。以非生命内容来解释生命内容,从局部变化来解释整体变化,以生物化学和生物物理来解释生理活动和病理机制,而且这些解释又必须以经验事实的实验证实为唯一前题,这就是实证论和还原论的科学研究方法。这一方法为人类纵向认识自身开辟了广阔的道路。


然而,古代的东方,特别是中国的先秦哲学家们,却大都注重自然过程的横向研究,摆出了推倒一世、包罗万象的雄浑态势。他们比较轻视具体的实物分析,对细微末节的深入钻研漠然置之。故有所谓“形而上者谓之道,形而下者谓之器”。尽管其时也有象墨子为代表的学派,在实体分析和逻辑学等方面曾经达到同时代最高水平。但由于社会历史等原因,不可能在当时发展这一领域的理论性建设,而把这一无尚光荣的历史性任务留给了近代的西方。


以《周易》、《老子》为代表的中国古典哲学论著,反映了中华民族在另一领域里所特有的思维方式及其光辉的科学成就。以太极图卦、阴阳五行等为象征的古代自然科学方法论体系,执两千年学术之牛耳,直至近代以前均无改观。大凡道、释、儒各家，天、地、人诸学,莫有不言形气阴阳者。


就象黑暗的中世纪埋葬了西方科学文化一样,中国的科学思想在当时也难以取得现实的巨大成就,反而深深地打上了时代的烙印,甚至被披上了迷信的外衣。唯有中医学执戈前趋、遇乱而兴,并在实际应用中极大地丰富和发展了这一自然原理,建立了自己完整而独特的理论体系。


“气”的概念引入了医学、贯穿于中医学理论的各个领域,是中医学自然观和方法论中最重要的理论范畴之一。“气”绝不是某种具体的东西,也不是抽象的物质概念。无论是用空气、精微物质、粒子、波、射线、场,还是用功能、能量等所作的解释,都是以实体论的观点认识中医所导致的结果。盈天地间皆一气,气无时不在,无器不有,其小无内,其大无外。它不可能是指有形的实体,而象是无限运动与无限存在的总和。而狭义的气,则往往指不同方式的过程,藏府之气、经络之气、宗气、营气、卫气等,分别为不同方式的生命过程。


阴阳作为相反概念,用以概括自然过程中相互作用的双方,并可分别从气、象、性等不同方面,反映过程的属性及其相互关系。两仪阴阳是指形气阴阳,此即“天地之道也,万物之纲纪,变化之父母”。以有形和无形为象的两种方式是自然过程的基本方式之一。气为阳,形为阴。阳化气,阴成形。“气始而生化,气散而有形,气布而蕃育,气终而象变,其致一也”。形气阴阳深入中医藏象、经络、病因、病机、辨证、论治、方药、针灸、气功、养生等各个理论领域,是中医学的理论支架。形气运动的基本方式是升降出入、消长变化,形气过程的基本关系是相反互补。生命过程中正气阴阳相反互补,但正气阴阳与邪气阳阴相反互限。


五行不是五种“物质”或“物质元素”,而是又一序列的五种相互作用的方式。王安石解《洪范》时指出：“往来乎天地之间而不穷者也,是故谓之行。”这一认识显然是指无限的运动与无限的存在,非常接近于本文所赋于“过程”的涵义。五行生承制化是过程间的相互作用规律。是该序列所特有的相干关系。五行学说进入医学领域,与阴阳相贯,用以揭示生命过程的基本规律。以五藏为例,分别反映了生命过程的五种不同方式及其相互关系。用内脏解释藏象,以组织器官或功能翻译五藏,从根本上背离了中医学方法论原理,是导致中医学理论混乱的重要原因之一。


“自然界的规律是由数学语言写就的”（伽利略）。各种不同方式、不同序列、不同层次的过程及其相互关系的总和构成了千变万化的自然。0、1、2、3、5等,分别为这一变化最基本的序列。无极、太极、阴阳（两仪、四象、八卦、六十四卦）、三阴三阳（三元、六气、九宫）、五行等,就象简单和谐而又神奇莫测的“宇宙代数”,揭示了自然过程中不同方式相互作用的基本规律。因此也可作为生命过程的数学模型和理论范式。中医学正是在此基础上建立了自己完整而独特的理论框架。展现了中华民族绝异于西方世界的智慧之光。


正如中医藏象理论横观生命过程,西医器官系统纵观实体生理一样,中医学的“证”,也应当理解为病态（《内经》中的“病能”即读作“病态”）过程,而“症”是病态表现。“证”绝不是“一组症状”,也不是“病人的一系列相互关联的表现”。西医学中没有以过程为内涵的“证”的概念,就象中医学中没有以实体病理命名的“病”的概念一样。（中医学的“病”是以症或病因、病机命名）二者完全交叉,而又完全不同。前者横观病态过程,后者纵观实体病理。它们相反互补,各自从不同的方面反映了疾病变化的规律,既不能互相取代,又不能互相包容。值得指出的是,“证”绝对不会有什么“形态”和“功能”。用还原论的方法,特别是实验室里的“生化指标”来描述“证”的“实质”和“发生机理”,似乎也是万分艰难的。


辨证论治是在中医方法论的范畴内确立的诊疗大法。理法方药的一贯性反映了过程的连续性。八纲、藏府、经络、六因、伤寒六病、温病三焦、卫气营血等辨证,分别反映了病态过程的不同方式、不同序列、不同层次、不同阶段及其相互关系。


中药和方剂在中医理论范式中,作为各种不同方式、不同序列的阶段性过程,与生命过程及病态过程互补、互限,可用以调控和改变过程的发展。虽然它们也不可能不直接作用于实体病理,但这一作用是以过程调控为主导的。离开四气五味、升降浮沉、辨证论治、过程调控等基本原理的“植物药”或单体化合物、“有效成分”等,已非中医药理论体系所能兼容。


气功、导引、精神情志调摄、饮食起居调理等养生方法,都是立足于生命过程的自我调控。此与西医学直接针对实体病因的防治措施根本不同而又各具优势。气功等养生术所产生的特殊疗效和“特异功能”等,是人体摒除外界干扰,潜心内视,激发自身调控能力；并抑制自我意识,活跃潜在意识；忘记感觉,唤醒直觉所出现的非凡意境和最佳有序状态。以机械运动来解释气功,以“营养成分”来分析食疗,就象把中药分解为无机化合物,在物理、化学实验过程中寻找经络实质一样,是典型的实证论和还原论的研究方法。


必须重申,本文绝无轻视实体论、机械论,或实证论、还原论的倾向。作为实验科学方法学的主流,它是现代物质文明的开拓者。问题不在于有人企图否定这一重要的科学研究方法,而在于这一主流几乎是历史性地,而且是理所当然地否定了与自己不相容的任何其它方法论原理。就象在日常生活中一样,人类在认识自然和认识自身中也是两条腿走路，必然是一者在前,一者在后。只有在前者完成了自己阶段性的历史使命后,后者才有可能成为下一阶段的先驱,这也是“历史的辩证法”。


正如古希腊就有“整体大于部分之和”的至理名言,西医学在三十年代也出现过稳态理论和应激学说一样,中医学自《内经》以降,也不乏解剖生理、实体分析的研究。然而,以此与西医学相比较,其结果是可想而知的。是扬长避短,还是弃长就短,虽然是不言而喻的。但真正实行起来就并非如此了。


在不背离中医学方法论原理和辨证论治基本精神的前提下,实行中、西医两种方法配合互补的临床治疗,必然会取得更高、更好的疗效；用西医学思路和方法研究中医学,也必将极大地丰富西医学的理论和临床实践；用植物化学和生物化学的方法来研究“中药”,也必将在西医药理学及其临床应用中获得可喜的成果。但是,如果中医学忽视自身主体性理论的建设,并尽量抛弃自己的传统,力图向西医学改弦易辙,其后果也是可想而知的。


值得注意的是,近年来西方也在作放弃传统的努力,大有向东方古代思维方式靠近的趋势。举现代物理学最新理论为例,以“靴袢假说”为代表的,从量子论中认识到基本的普适的相互关系,在相对论中获得动态的含义,在S矩阵理论中用反应概率的语言描述出来的新的世界观,把宇宙看成相互关联事件的动态网络,从而基本上放弃了机械论世界观。它否定物质基本组成部分的存在,也不接受现存基本定律、方程、原理这些几百年来自然科学的核心部分（这些永恒的定律几乎被认为统治着整个宇宙）。不难看出这种相关动态网络的认识,与古老的东方理论,特别是五行学说,在某些方面有多么惊人的相似。


从还原论到整体观,从机械论到系统观,人们已逐渐认识到科学研究的对象不是一个个的零件,而是一个个的系统,从而期望确立系统科学的观念,以便从内部结构、结构要素的相互关系去认识世界。这无疑是人类认识史上又一个崭新的时期。不过,人们最终将发现,系统的框架仍然没有（也不应该）离开实体论的范畴,因此也不应该要求它容纳千变万化的自然过程。科学整体的革命性变革,还要等待历史的召唤。

 
《北京中医》
1986.06 
（分类：早期医论）							
		