
			

  《中国民族医药杂志》 2002.04 （分类：民族医论）
 

再论回回医道中的过程论思想


傅景华


 


安迪光教授关于回回医学理论和实践的奠基性研究，使回回医学的现代研究出现了历史性的大转折。特别是其关于回回医学为东西方医药文化高度结合成果的论述，在国内外学术界引起了较大的反响。8年前，本人有幸应邀参加安迪光教授主持的“回回医学基础理论研究”课题，发现回回医学理论中蕴含着深刻而丰富的过程论思想，其概念和范畴体系基本上是属于过程的描述和状态的描述，因此与以东方文化为背景的中医之道交相辉映而殊途同归。当时本人曾撰写“回回医学中的过程论思想”一文，意在揭示中医、回回医及各民族医的理论原理，以期正本清源而避免发生概念的替换和理论的异化。

时至今日，正当人们不遗余力地继续用“现代科学方法”研究中医和其它民族医，并一再以“现代医学”的思路和价值标准对其进行解释、验证、取舍和改造，企图实现中医和其它民族医“现代化”的时候，现代科学却已经历了整整百年的“二十世纪风暴”和“第三次革命”。现代物理学早在上世纪之初已首先离开了结构研究的基地，以突飞猛进、无坚不摧之势大张旗鼓地向状态科学挺进，其前锋直指东方文化和中国古代的思维方式，特别是中医和其它民族医理论的过程性原理。为此本人受安迪光教授的嘱托，仓促为2001年5月召开的“21世纪自然医学大会”撰写该文，只不过是愿为回回和其它民族医的保存尽绵薄之力而已。

“真一”描述无限存在的自然过程


在回回医理论中被称做“大成全品”的人类，自其诞生的那一刻起，就用智慧的目光观察着周围的一切，力图了解其生存环境和自身生命的奥秘。因而对自然和生命本原的认识，便成为人类永恒的追求。古代的西方致力于有形的具体物质的探讨，而古代的中国却推崇那至高无上的道。道是关于无限的自然过程及其各种运动方式相互作用的描述。

回回民间长期流传的哲理医理著作《勒瓦一合》（《昭微集》）中描述的“真一”，就是回回民族对自然和生命本原的认识。真一“无称无着”，“惟兹实有”，“执一含万”。“无称”就是“无名”，就是“本原”；“无着”就是“无具”，就是“自在”。《老子》第一章就曾开宗明义：“道可道，非恒道；名可名，非恒名。无名，万物之始；有名，万物之母。”就是说无名而自在的道才是永恒的道，才是一切存在的本原。所以其后又有“道恒无名”（三十二章），“道隐无名”（四十一章）。而《庄子·齐物论》中则谓“大道不称”。由此可见，回回医理论应属于道。道为本，学为标。老子说：“为学日益，为道日损。”求学需要一天天地积累知识，悟道必须一天天地减少旧习。

“惟兹实有”，就是指无限存在。这一永恒不变的存在，无始无终的存在，无时不有的存在，无处不在的存在，显然是指无限的自然过程。面对纷繁复杂的万事万物，面对变化莫测的大千宇宙，我们如果想简单和谐地把握一切存在的真谛，就须把无限的自然看作一个过程。这一自然过程中有无限的运动方式，各种运动方式相互作用的总和才是自然真正的本原，而同时又是结果。本原不应理解为开端或起始，而是存在于无限的过程之中。

“执一含万”就是指无中含有。无限的过程中包含着各种不同的运动方式。“执一含万”又与“万类无干”，是指真一包含一切，但不同于万千物类；真一无限自在，但与万千物类无干。真一是无限的过程，而不是具体的表现。自然过程自在永恒，而不受万类的影响。如《黄帝内经素问》所言：“道转不回，回则不转，乃失其机。”

传诵已久的波斯哲理古诗中描述的“真一”，“既非部分，又非全体，既非事物，又非空间”。这非物非空、无形无象的自然过程，单另独一，不可分割。人类为了认识它，才赋予它各种不同的概念，区分为各种不同的范畴，从而才产生了千差万别的思想境界和丰富多彩的认识领域，出现了包罗万象的自然之道和分门别类的学科体系。

“元气”内涵运动方式的相互作用

在回回医道中，元气被称做“第二实有”，就是说元气是第二种无限的存在。既然真一是无限的自然过程，那么元气则是自然过程中无限的运动方式。元气不是指具体的“物质”或“物质元素”，所以也就不是“基本物质”或“基本物质元素”。更不会是什么“功能”。

《天方性理》中称元气为“数一”而与“真一”相对。更是申明了元气的运动性原理和相互作用原理。这里的数是指“自然之数”，而非数量之数。前者描述过程的时间方式及其作用关系，后者描述结构的空间形式及其数量关系。在中国古代，前者称做数术，后者称做算术。二者的研究对象和核心内容均有根本性的区别。

元气“一本万殊”而“万法归一”，就是说元气作为数一，可由一而成万，由同而生异。同中有异，异中有同，万殊源于一，万法归于一。真一之“一”，独立无二；数一之“一”，可以至万。这里的元气所以成为生化万物的“原动精神”，则由于它是自然过程中无限的运动方式，各种运动方式的相互作用乃是一切发生、发展和变化的根本原因。

   

《清真大学》中称元气“为万物之本原，而载万理”，“乃天地万物之一粒种子”，“所谓有名万物之母者即此”。真一无名而万物有名，元气为有名万物之母。元气是“一切精粹之所聚”，是一切自然生化的源泉，同时又与万理为一。万事万物“无不于此元气之所发露，而因之发露焉”。


回回医道形成之际，正值宋明儒学界理气先后之争，而其以元气与万理为一，主张气中载理即理寓于气，当是对“气在理先”与“理在气先”的挑战与升华。其实，气不仅载理，而且还包含数、序、类、态、势、象等各个方面。也就是说各种运动方式的相互作用遵循着相应的自然规律，都包含着所属的序列、类别，所处的状态、趋势及其所显的气象、形象等。


回回医道认为自然是“大世界”，人是“小世界”。而“小世界的种子，即是大世界的元气”，“惟独人也，妙合天真”。生命过程源于自然过程，并与自然过程和合同化。这一“人天和合”的思想乃是回回医道的主导。且“小世界之为物，较大世界愈精愈微”，从而歌颂了生命的至精至微，致广大而极精微。致自然过程之广大，极生命过程之精微，乃是认识回回医道与中医之道的根本方法。

“阴阳”代表相互作用的基本方式


自然过程中有无限的运动方式及其相互作用，由于其不同的作用方式而出现了相应的作用状态和作用表现。而其中两类相反的运动方式的相互作用，及其状态和表现就被称做阴阳。阴阳是自然和生命过程中最基本的作用方式。阴阳之气，是指这一作用过程中两类相反的运动方式；阴阳之性，亦即阴阳之势，是指这一作用过程所处的状态；阴阳之象，是指这一作用过程的表现。


回回医道中所谓元气“化而为两”，是将无限的运动方式分为相反的两类，只有相反的两类运动方式的相互作用，才是变化的根本原因，才能产生新的运动方式。故有所谓“阴阳互合，而生男生女”，“一粟之生，九天之功”。相反和谐的相互作用，是阴阳作用关系的主要特征，也是生命过程自我实现的必要条件。得其和则为正气，失其和则为邪气。相反失和的相互作用，则是导致损害发生的根源，也是疾病所以形成的主要原因。治病必求于本，即求于此失和的运动方式，亦即“求其属也”。

回回医道中还特别强调阴阳的动静关系。认为元气生化，则“一动一不动，遂于其中有两分之象”。其静多动少者谓之阴，动多静少者谓之阳。动静属于相对范畴，用以描述自然过程中各种运动方式的状态特征。动静相对而言，趋向于静多动少的状态归属于阴，趋向于动多静少的状态归属于阳。这是关于阴阳相互作用状态的归类。水火、寒热、虚实、燥湿等，以及表里出入、上下升降、开合聚散等皆属此类。前者为态势，后者为趋势。平其态势当反而行之，治其趋势当顺而导之。

由此可见，阴阳不是“两种物质”或“物质元素”，也不是“对立统一”的“矛盾的双方”，而且也并不存在什么等量齐观的“阴阳平衡”，或一定条件下的“阴阳转化”。阴阳有气、性、象之别。其作用关系不外同气相求，异气相害；同性相斥，异性相吸；同象相类，异象相别。阴阳之气相反相成、相反和谐、动静相合、上下相召、升降出入、开合聚散，可用以描述开放、协调、和谐、有序、非平衡、非线性的自然和生命过程中最基本的作用方式。

“四元”标识四维时空的运变效应


阴阳为原气所生，四元为阴阳所化。回回医道中的“四元”又称四象、四气、四行、四奇行。阴阳化而为水火，水属阴，火属阳，“水得火则生气，火暴水则生土，是故水、火、土、气四象成焉”。先有水火，后有气土，以成四象。称为四元是表示其始原性，称为四象是表示其相位性，称为四行是表示其运动性，称为四气是表示其生化性，称为四奇行是表示其非偶性。如回回医家刘智所言：“称名为四元，此其为万有形色之宗元也。其本义为四奇，奇者单也。谓四象，皆单自成行，而无配故也。”


四象用于标识标定天地上下，则“天即气也，气即水受火炽而上腾者也”；“地即土也，土即火与水相搏而存迹，以下坠者也”。气轻清而上升为天，土重浊而下降为地。二者皆水火相互作用所致。水受火炽而上蒸，火与水相搏而下沉。前者为水上火下，后者为火上水下。上腾则为气，下坠则为土。气在上为天，土在下为地。上下相交，形气相感而化生万物。


四行用于标识标定空间方位，则“每一行有专注之位”，气位于东，土位于西，火位于南，水位于北，“至于弥满无隙之处，则四气互相搀入，而滚为一气矣”。四气布于四方，相分而又相合，分则为四行，合则为一气，万物必赖四行相合而化育。“四者单行，则万物无自而生；四者相搀，则万物于兹而化育焉”。所以说“四行为万物之母”。四行不是“四种基本物质”，更与古希腊“四体液”之说有别。


四气用于标识标定时间顺序，则“未有四气之先，空中无四时也，四时即四气轮转流行而成者也”。气流行于东方而专盛为春，火流行于南方而专盛为夏，土流行于西方而专盛为秋，水流行于北方而专盛为冬。气火之性“发越”而春夏“发越”，土水之性“收藏”而秋冬“收藏”。“收藏之力尽，则发越之机又起，发越之机起，则东方所专盛之气，又于兹而复始矣，此四时之所以往复也”。


四元可以标识四维时空的运变效应，其与元气、阴阳及中医五行理论等皆属于认识自然过程的至简模式。至简才能通用，从而可以描述现代理论物理关于闭合空间、绝对空间、弯曲空间运变的全过程，亦可完成对现代生命科学关于物质、能量、信息开放系统的统一描述，并可取象比类而演绎其发生、动力、运化、协调、传递过程的相互关系与相互作用，以解决病因、病机及诊道、治道等重大理论问题。通气者，正反皆通。绝对空间与弯曲空间、物质与暗物质、时间与虚时间、线性与非线性、平衡与非平衡、确定性与不确定性、规范性与几率性……现代科学的一系列难题，只有在东西方文化的交汇中才能得以真正解决。

“三子”归类生化过程的运动方式


四元为阴阳所化，三子为四元所成。“土与水合而生金，气与火和而生木，水、火、气、土合而生活类”。金、木、活则谓之“三子”。金、木、活为四元之子，但同时又是万物之母，所以又称“三母”。三子资生万物与四元化育万物同功，所以与“四气”相对，而称“三气”，与“四奇行”相对，而称“三耦行”。可见，三子是自然生化过程中三类运动方式，而非“三种物质”或“物质元素”。老子说：“玄德深矣远矣，与物反矣，然后乃至大顺。”

四元与三子合称七行，其中四奇行生三耦行。这样七行中就出现两级，并只有生化而无克制。这是因为三子为生化过程的运动方式，所以与中医五行的生克乘侮作用关系有别。回回医道如此重视连续渐进的生化过程，不能不说这是一个重要的理论特色。特别是将活类作为一行，而与金木谐同演化，更是其它医学理论所无。“人天和合”是生命过程与自然过程和合同化，“三子和合”则是生命过程与非生命过程和合同化。

由上述可知，自然生化过程可分为六个连续渐进的阶段。元气发露为第一阶段“浑同品”；阴阳判分为第二阶段“起化品”；四象出现为第三阶段“广化品”；天地定位为第四阶段“正位品”；三子化物为第五阶段“蕃庶品”；人类生成为第六阶段“成全品”。“四元三子萃精，而成人身；全体大用毕，而成人性”。如此则“六品备而元气之能事毕矣”。

人类体现至极至妙的大成全品

人类是自然生化过程中至极至妙的生命运动，王岱舆著《正教真诠》，在“人极篇”中谓：“天地万物本为人用，而人不知己之尊品，反自屈于万物，何以立人极乎？”阿卜杜拉著《密尔索德》谓：“极之为言，至也，谓人之所以为人，之妙至极，而无以复加也。”回回医道以人为本，充分尊重人的形气神合一的协调与完美，从而以人的生命过程及其各种运动方式的相互关系为研究对象，把生命过程的自我实现、自我发展与自我和谐作为自己的实践目标。

回回医道论述人的生命活动时以心为主导，常以红标识心，以黄标识心包，以黑标识身形，以白标识经脉。“红者为心，黄者其包，黑者为身，白者其脉。身心既定，诸窍生焉。肝脾肺肾，耳目口鼻，体窍既全，灵活生焉”。红黄属阳，黑白属阴。神气属阳，身形属阴。清阳藏主于内，浊阴发越于外。阳内阴外则是回回医道的一大理论特色。

回回医道另一重大理论特色是对脑的认识：“一身之体窍，皆藏府之所关合，而其最有关合于周身之体窍者惟脑。”脑是“心之灵气与身体之精气相为缔结而化”。其用“纳有形于无形，通无形于有形，是为百脉之总源，而百体之知觉运动皆赖焉”。这是古代各民族医理论中关于脑的最精辟而深邃的论述。

“是为百脉之总源”，就是说脑为所有经脉之源头与主宰。经脉连结脑与藏府、身形，属于无形的生命运动方式，是神气之遊行出入，而非“组织结构”，亦非“气血通道”。所谓经脉的“循行路线”及俞穴的“体表部位”，并非是经脉和俞穴的“组织结构”或“形态”，而是神气遊行出入与转输交会的生命活动（包括生命的能量、信息传递在内）的概率现象。其传递方式为点点激发，点点成线，线线归窍，其窍在脑。脑关合于周身之体窍，是为总窍。

“纳有形于无形”，就是接受有形的自然与生命运动方式于无形的生命运动方式之中。“通无形于有形”，就是贯通无形的自然与生命运动方式于有形的生命运动方式之中。这种对形气神（包括物质、能量、信息在内）全方位的发生、传递、运化、协调、推动过程的认识，不仅罕见于古代各民族医理论之中，而且也与现代各医学体系有着根本性的区别。


回回医道的形成及其特色，与回回文化的形成及其特色有关。回回民族共同体形成于宋元之际，其后穆斯林学者们“以儒诠经”，“以儒释回”，从而把伊斯兰文化的研究达到一代高峰。而阿拉伯医学的传入与回回医道的形成甚至还早于这一时期。所以，回回文化是伊斯兰文化与中国传统文化相结合的成果，回回医道是阿拉伯医学与中华医道相结合的成果。回回文化与回回医道具有伊斯兰文化和汉文化的二元属性。


美国著名政治家塞缪尔·亨丁顿在1993年夏季号的美国《外交季刊》上发表“文明的冲突”，声称冷战后国际舞台上的冲突将再以意识形态为界限展开，而最担心的则是以儒道为代表的中国文明与伊斯兰文明联手挑战西方文明。此后，他于1996年出版了《文明的冲突与世界秩序的重建》。其中已经充分认识到这一不可抗拒的历史潮流将改变整个世界的秩序。

振兴回回文化与回回医道，是振兴中华民族文化与各民族医道的组成部分。就象古希腊文化的复兴带来了整整一代灿烂辉煌的近现代科学和近现代文明一样，中华民族文化的振兴，必将为未来科学和未来文明做出巨大的贡献。

注：本文所引回回医理论文献均据艾·努·安迪光“论东西方医药文化高度结合的历史经验”（《中国穆斯林》1992．6－1993．2）。该文曾获首届世界传统医学大会暨首届世界传统医学优秀成果大奖赛最高级金杯奖。

 
《中国民族医药杂志》
2002.04
（分类：民族医论）

 

 

 

 							
		