
			
《中医古籍名著编译丛书•黄帝内经素问译注•后记》


 黑龙江人民出版社
2008年1月 （分类：图书序跋）

 

复兴中华医道是我们共同的心愿

傅景华

 

2003年1月《中医古籍名著编译丛书·黄帝内经素问译注》交稿之时，正值崔月犁部长逝世五周年之际。我曾撰写一文作为对他的纪念，当然这也是对我们自己的安慰。转眼又临近其六周祭日，特将此文发表以示哀悼。

曾记得，他生前最后一次主编的是关于中医战略研究的书，最后一次主持的是关于中医古籍编译的会，最后一次手写的是关于中医发展问题的信，……

他为人民健康无限赤诚的事迹感天动地，他为中医发展无私奉献的精神与世长存。噩耗传来，全国医界为之震动。千秋道德，百代精神，克己为人生前铭；一片丹心，万种情思，鞠躬尽瘁死后已。华岱呜咽，江河挥泪，杏林顿失擎旗巨手；云海共泣，天地同悲，医苑长留未了心愿……

坚持中医的特色，发展中医的理论，避免中医的西化，挽救中医的危亡，是他未了的心愿。他在《中医沉思录》序中表示了深深的忧虑：“中医应该走自身发展的道路，中医机构应该突出中医特色，如果形形色色削弱中医的做法不改变，或在漂亮的口号下使中医很快地西医化，那就重复了日本明治维新以后消灭汉医的悲剧。”

今译中医古籍，以期正本清源；并且翻成外文，以便走向世界，是他又一个未了的心愿。早在上世纪八十年代之初，他就曾指示抢救中医古籍。我们曾发愿完成这一事业，历尽千辛万苦而矢志不移。虽然由于种种原因，终于未能了却宿愿，但永不会忘记他的这一心愿，因为这也是我们共同的心愿。

临终前，他又留下编译中医古籍名著的遗愿，但这一工作显然应该属于国家行为。在此市场经济的洪流中，平民为之必会举步维艰，进行下去已是非常困难。然而，随着时间的推移和历史的发展，重新认识《黄帝内经》等中医古籍经典的重要作用，日益显示出无以伦比的伟大历史意义和现实意义。

尽管现代中医学力图全盘西化，但《黄帝内经》在中国，中医古籍在中国，中医现代发展的根仍然在中国，能够捍卫和发展中华医道的基本力量仍然在中国，对其理论认识与实践应用的最高水平仍然在中国。所谓“中医现代化”实际上是中医西医化，而中医现代发展却应该是中医中国化。

什么是发展？发就是发挥，展就是展现；发就是开发，展就是伸展。西方科学内含革命性，东方文化蕴藏传承性。西方科学体系在革命中突破，东方文化网络在传承中发展。西方科学以现有知识的突破为创新，东方文化以传统思想的发展为创新。以西医方法研究、验证、改造中医，不是现代化创新，而是历史性消亡。

中医现代发展的目标绝不是西医学，亦非目前中医界所理解的“现代科学”，而是与西医及所谓的“现代科学”相反。对立与相反不是坏事，而是生生化化之至德。对立才能相干，相干才能相生；相反才能和谐，和谐才能相成。人类历史上任何真正意义的发展，都是相干相生与相反相成的过程。

中医中国化就是指现代中医不仅要按照衡阳会议的精神突出中医特色，而且要力挽狂澜，正本清源，捍卫中华医道的原理，弘扬民族文化的精髓，重新回到《黄帝内经》的起点上来。一个没有传统文化支撑的民族，必然在外力的冲击下走向灭亡。中医离开中华民族文化，离开《黄帝内经》，就会如崔部长所言，出现象日本消灭汉医一样的悲剧。

然而，历史却一再告诫迷惘中的人们，真正解决我国十三亿人的医疗保健问题，特别是九亿农民的医疗保健问题，中医是唯一选择。真正实现世界卫生组织关于二十一世纪人人享有卫生保健的目标，特别是满足不发达国家广大民众卫生保健的需求，中医是唯一选择。而发达国家及城市居民的医疗保健，如果想要达到符合自然与生命原理的水平，中医也是唯一选择。

中医走向世界，必须世界走向中国。就象当年日本派出遣唐使一样，只有当大批留学生来华，并且真正掌握了中国古代文化，掌握了《黄帝内经》所揭示的中华医道原理及其应用，而不被引入曲解异化的歧途的时候，中医才能作为未来文明的使者走向世界。

当今世界已是知识经济的时代，引导知识经济潮流的是高科技，代表高科技本质特征的是创新，创新的最高层次则是与旧相反。与统治人类思维的西方科学相反的是东方文明，与主宰人类健康的西方医学相反的是中华医道。因此，最具超前意识与时代精神的创新，就是东方文明与中华医道的复兴。

人类在期待，未来在召唤。中国中医理应以自强不息的精神，无往不前的信念，重振自己的概念、范畴和理论，坚持自己的自然观、方法论和价值标准。并以博大的胸襟和恢弘的气度，尽力吸收和利用适应自身发展需要的最新科学革命的理论和技术。从而承担德被九州、道济万方的历史责任；并且完成经纬天地、纲纪有无的历史使命。

复兴中华医道!复兴中华民族!让我们在二十一世纪东西方实力竞争，以及东西方文化交会的大潮中，继续中医天人合一的远大航程，迎接人类光辉灿烂的未来文明。
 

 

              
《中医古籍名著编译丛书•黄帝内经素问译注•后记》

              
 黑龙江人民出版社 2008年1月（分类：图书序跋）

 

 							
		