
			《中医杂志》1983第7期 （分类：早期医论）


 

读《七家诊治伏邪方案》

傅景华
 


中医古籍卷帙浩繁，急待整理研究。其中实有大批孤本、秘本、珍本，对于理论探讨和临证治疗均有重要参考价值，尤须尽早发掘，以期古为今用，推陈出新。


清末吴门黄寿南先生（名福申、字沁梅），研求医药，复精书法，生平辑校精钞医药秘本甚多。存有《黄寿南集抄医术二十种》。中医古籍出版社于1982年影印出版的《七家诊治伏邪方案》（由北京新华书店发行）即其中一种，内容系晚清苏州七位名医先后同诊姑苏张越阶的方案记录，经黄氏晚年精校精钞，并附以七家小传，是为中医临证著作中难得之孤本，值得向读者推荐。


高紫垣、曹沧州、陆方石、鲍竺生、吕仁甫、王赓云、陈莲舫，皆清同治光绪间苏州名医。其中如曹沧州、陈莲舫均声名煊赫，曾多次于光绪中末荐诏视疾，誉满遐迩。此案所载七君先后同诊一温病重患，虽几经反复，濒临险境，然终能拨云见日、绝处逢生。究其用意良苦，或一日数诊，或一诊数人，不啻齐心协力、配合默契；观其论医立案，或各抒己见，或共同议定，皆能理法明晰、方药精慎。考中医文献中会诊资料奇缺而非议之词屡见，如此名医多人聚诊而病案详尽，观点时有分歧而相互尊重，实在难能可贵。


张患于初冬十月间日热发，形如瘅疟，神蒙糊语，嗜卧遗溲，口渴亟饮。诊脉右寸浮数而弦，左寸关弦数而细，舌苔中黄边白，该病证属暑湿久羁，冬日晚发，延误失治，化热烁阴。其时已是下焦真阴亏损，中焦痰浊阻滞，元海失镇，清肃膹郁，几有内闭厥脱之变，不胜危殆。


高氏首诊（时已病起八日，证如上述），虽未识得伏邪，但以少阴不足、阳明有余、外感温热、正虚邪恋，拟滋阴清热、扶正祛邪，投知、膏、麦、斛等治之。曹氏接诊，认为此系内伤外感同病，表邪痰浊交纽，最防热剧生痰，急宜清热祛痰兼散表邪。经两君努力，三日后曾一度神识转清，正气稍振。然终因认题不真，未能伏其所主，正不敌邪而呃逆频作、全身振动。


六日后陆、鲍二氏来诊，见热如瘅疟、神蒙怠倦、小溲不禁、舌焦无液、脉数无序、左尺不敛，乃断为阴气先伤、阳气独发，急先扶正存阴，循叶、吴加减复脉，重用麦、地、芍、胶，兼以参、牡、贝、草。此时真阴欲竭、神失所养，陆、鲍脉案明净、方法妥帖，可望敛阴固脱、复脉存精，使少阴之气得定，阳明之热难恋。


次日，吕氏与陆、鲍续诊，乃一语点破症结。案书：“伏邪半月，由瘅疟而起，渐致热势模糊，神智不慧，呃逆肢体震动……邪不透达，正气将溃，拟守成法以圆万一。”遂由仁甫议方投治，竺生赞为“美善兼备”。此后，陆、鲍、吕、王昼夜同诊，连续六日不断。每诊必仔细磋商，每方必随证加减。终于使该患汗出便下、神思略振、呃逆稍缓、两尺渐起。诸君揭伏邪以明病机，固元海以挽孤舟，其功甚伟。


陈莲舫晚至，亦与诸医会参，主张益中以化痰，和液以息风；升降中焦，令痰有运化之机；纳不滋腻，填真阴而不损气机。由是则又经十余日合力诊治，方使诸症渐平，徐步坦途。其间虽因“伏邪不从表达，与阴相混”，又复作寒热呃逆，乃略标从本，宗吴鞠通“小定风珠”诸法，以平其反复。余邪解后，诸医尽删腻滞药饵，调中疏运，频进糜粥，静息自珍，以收全功。


按伏邪温病，长夏受暑过夏而发者，名曰“伏暑”。因其有秋、冬之别，故亦有“晚发”之称。其病势既重，且有缠绵，在气分多为暑湿相混，在营分多属暑湿化燥，依其所在而宜随机施治。初起每兼卫分表证，宜辛解肌表，同时清涤暑湿；邪郁少阳胆经，当和解宜透；挟滞郁于肠道，应苦降辛通；邪闭心包、血络瘀滞者，法当清营泄热、开窍通瘀。


该患真阴欲竭，邪热内炽，痰浊阻滞，神识不清，脉散舌焦，其气将脱，非七君大力挽回，难免就木。读此《方案》，既可观诸医淳朴合作之风，亦可见古人审病求机之精。盖理法方药，以理为先，理明法定，方药由生。自古有成方而无成病，临证化裁，贵在变通。中医以审病求机为准绳，切忌缘木胶柱，刻舟守株。
 
《中医杂志》1983第7期 （分类：早期医论）
 
 							
		