
			《长寿》1985.1 （分类：养生论著）
 


春季养生要旨

傅景华
 


“春为规，规者所以园万物也。规度不失，万物乃理”（《淮南子》）。当此之时，春阳初生，万物发萌，《律志》谓“少阳东也，东者动也，阳气动物，于时为春，故君子当审时令，节宣调摄，以卫其生”。《素问·四气调神大论》所指出的春季养生之道是“春三月，此为发陈；天地俱生，万物以荣；夜卧早起，广步于庭，被发缓行，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚；此春气之应，养生之道也。逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。”


春天三个月，是万物推陈出新的季节。天地间的生气发动，万物都有欣欣向荣的气象，此时，人们可以晚一些睡觉，早一些起身，到庭院中散步，披开头发，舒缓形体，使思想意识活泼而充满生机，象对待初生的万物一样：只让其自由生长，而不要杀害；只应给予生发，而不应剥夺；只应赏阅它，而不要摧残它。这就是适应春天调养“生气”的道理。如果违反了这个道理，就会损伤肝气。到了夏天，易发生寒性的疾病，使得人体适应夏季盛长之气的能力就会减少。


由此可见，中医学所主张的春季摄生之道乃是防风御寒、养阳敛阴。如起居方面，汪绮石《理虚元鉴》中提出“春防风，又防寒”。陶隐居说：“锦衣不用顿加减，稍煖又宜时暂脱”。所以，春季由寒转温，居处宜逐渐开放，使室内空气流通，但夜间又要防避风寒。春季不可顿减棉衣，尤其是老年人，由于气弱骨疏，易伤肌体，衣服必须逐渐减少，不使暴伤风寒。俗语说：“春捂秋冻”，意思也是说：春秋之初，气温乍热乍凉，不宜过多过急地增减衣服，以免生病。这是人们从长期实践中得出的经验，却又道理。早脱棉衣，往往使后背着寒，寒即伤肺，容易出现感冒、咳嗽等病症。因此，就必须做到“冷则加之，热则去之”，使身体适应春季气温变化的规律。


《黄帝内经》中指出：“春夏养阳，秋冬养阴”，这是四时调摄的宗旨。春季时，闭藏于冬天的阳气渐发于外，所以人体的精神、情志、饮食、起居都要适应这一特点，以利于发散和舒畅阳气。因此，古代养生家认为，在这阳光明媚，风景秀丽的春日，应该登高赏花，踏青问柳，游山戏水，行歌舞风，陶冶性格，以畅情怀，绝不可孤眠独坐，自生郁闷。在情志方面，则应坚持“戒怒暴以养其性，少思虑以养其神，省言语以养其气，绝私念以养其心”（《类修要诀》）的摄生原则。


饮食调理方面，元代忽思慧《饮膳正要》中谓“春气温，宜食麦以凉之”。春季阳气生发，饮食宜温，它有利于扶助阳气，使其旺盛，如葱、荽、麦、豉、枣、桔、花生等都很适宜。不可食生冷粘杂之物，以免损伤脾胃。汉代张仲景《金匮要略》中还指出：“春不食肝”。他认为：春季是肝藏气旺的时候，据以肝补肝的原理，春季食肝会使肝气更旺，而脾是受肝制约的，肝强就会引起脾气衰弱，对身体不利。《千金方》说：春日宜“省酸增甘以养脾气”。因为春季应该保护脾藏，酸食多伤脾，会引起消化不良，肉皱而唇揭。这种主张用食物的冷热燥湿，五味增减，藏府制约来适应四时寒暑的变化，是一种有意义的养生措施。


自我锻炼方面，因春季是一个风和日丽的季节，要根据自身情况，多安排适当的户外活动。老年人宜选择一些简单易行，确实有效的保健运动。如“太极拳”、“八段锦”、“易筋经”、“十二段锦”及各种导引势。若肝藏有病，《遵生八笺》中主张用肝藏导引法：“治肝以两手相重按髀（bì，大腿）上，徐徐缓捩（liè，扭转）身左右各三五遍；又可正坐，两手相叉翻复向胸三五遍。此能去肝家积聚，风邪毒气，不会病作。一春早暮，须念念为之，不可懈惰。又有“六气治肝法”：行“六字诀”功，春肝气盛者，用“嘘”法，以利肝气，“以鼻渐引长气，以口‘嘘’之，肝病用大‘嘘’三、七遍，以目睁起，吐出邪气，去肝家邪热，亦去四肢壮热，眼昏胬肉，赤红风痒等症，数‘嘘’之绵绵相次不绝为妙，疹平即止。也不可过多为之，（过多）则损肝气。病止，又恐肝虚当以‘嘘’字作‘吸’字之声以补之。使肝不虚而它藏之邪不徐徐入也。大凡六字之诀，不可太重，恐损真气。人能常令心志内守，不为动怒而生喜悦，则肝病不生”。《四时养生论》又谓：“春三月，每朝梳头一二百下，至夜欲须汤，热盐汤一盆从膝下洗至足方卧，以通泄风毒脚气，勿令壅滞”。所以，晨梳头，夜洗脚，是不可忽视的养生方法。


“彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒”（《素问·脉要精微》）。春天的温暖，发展为夏天的暑热；秋天的劲急，发展为冬天的杀厉。四时的变化，人的机体也随着发生改变，故防治疾病也得因时而异。春季多发春温、风温、伤寒等病，故用药宜发散而忌温燥。又因春时气温变化较大，老年人易犯宿疾，如果稍觉不适，有体热、头昏、胸闷、咳嗽、乏力等症状，不可便行疏利，只用消风和气

、凉膈化痰之药消减，或选食治方亦可。如用菊花散（《太上玉轴气诀》）：菊花、前胡、旋复花、芍药、玄参、苦参、防风各等分，共为末，食后临卧用温酒调下9克，不饮酒用米酒调下亦得。唐代孙思邈《千金翼方》中主张“凡人春服小续命汤三五剂及诸补散各一剂”，“此法终生常尔，则百病不生”。《证治要诀》认为春季宜服豆豉粥，以疏散风邪。《寿世秘典》记载“三月采桃花浸酒饮之，除百病益颜色”。《四时纂要》提倡“二月取百合根，曝干捣作面细筛，绝益人”。《千金方》指出“三月之节宜饮松花酒”，“久服神仙”，又说“春风后宜服神明散”，其方用苍术、桔梗各60克、炮附子30克、炮乌头120克、细辛30克，上药共为细末，有感时气者，用水调3克服之。此外，古人有四时祛邪法为：春二月以来，摘东侧桃枝并叶各一把，水三碗，煎一碗，空心服，可吐却心膈痰饮宿热。还有根据四时节气用药调整机体功能、预防疾病的方法：春风至立秋，易患温病，宜用黄芪15克、竹叶6克、藿香6克、玄参10克、白茯苓10克、党参10克，此方可于春分日前后或感时病时服。以上虽是宝贵的经验，但不可墨守成规，应辩证使用。
 

《长寿》1985.1 （分类：养生论著）							
		