
			《长寿》1986年第2期 （分类：养生论著）
 

古人养生经验谈

——读《清寤斋心赏编》

傅景华
 


《清寤斋心赏编》为明代王象晋所辑，主要收录历代书籍中有关祛病延年、居家宜忌、道德修养等方面的论述，分为保生要览、淑身懿训、佚老成说、涉世善术、书室清供、林泉乐事等篇。其中“佚老成说”是养老长寿专篇，所载古代长寿老人的养生方法，不仅通俗生动，而且简便实用。


如“日峰丘道人，年九十余，皓发朱颜，冬夏一单衣，雨雪不张盖。西岩守丞招之来泰宁，留十余载，携一道篮，系一小牌子，上书诗四句云：老迟因性慢，无病为心宽，红杏难经雨，青松耐岁寒。”仅此数语，老人体魄强健、活泼飘逸之态已跃然纸上。诗中所述“性慢”、“心宽”，尤为老年养生之要诀。用“红杏”与“青松”喻浮艳与老成，实在是形象而恰当，别有一番情趣。


又如“唐仲俊年八十六，极康宁，自言少时因读千字文有所悟，谓心动神疲也，平生遇事未尝动心，故老而不衰。唐柳公度年八十，有强力，人问其术，对曰：吾平生未尝以脾胃熟生物、冷暖物，不以元气佐喜怒耳”。以上两位长寿老人看来很注意调摄情志、保养精神。遇事不动心，指控制情绪，勿使喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七情过激。“不以元气佐喜怒”，指不以因为上述七情的变化而损耗元气。不以脾胃“熟生物，暖冷物”，指忌食生冷。


也有几位长寿老人重视导引按摩。如洛阳人刘几，“登进士高科、善养生，年七十精神不衰，体干轻健”。他的女婿陈令知道他的养生术，告诉人们说“暖外肾而已”。其法以两手搓热，握阴囊，默坐调息，至千余息，“自觉两外肾之液如泥沦入腰间，此术至妙”。


还有一个叫陈书林的学者，因患尿频，由长寿老人张成之秘授一方而治愈。其法为“临卧时坐于床，垂足解衣，闭气，舌舐上颚，目视顶，提缩谷道（肛门），手握两肾俞穴各一百二十次，以多为妙，毕即卧。如是三十年，极得力。”后来他把此术传给其他老人，“老人行之，旬日云：真是奇妙。亦于亲旧中笃信者言之，皆得效”。


陈书林还记载了“擦涌泉”的养生术，并谓“先公每夜常自擦至数千，是以晚年步履轻便”。涌泉穴在足心之上，湿气皆从此入。日夕间，常将两足更番摩擦，一手握趾，一手摩数百遍，觉足心热，即将脚趾略略动转，倦则少歇，或令人擦亦可。


此外，书中还提出了顺性养老的主张，相当于现代的老年心理疗养，很有参考价值。如“高年之人，形气虽衰，心意犹壮，但不能随时人事，随其所欲，虽居温饱，亦尝不足，易喜易怒，性气不定，正如小儿，全在承奉颜色，以遂其所欲。若愤怒一作，中气不顺，因而饮食，便成疾患。宜常令人随侍左右，不可令独坐孤寝。缘老人孤僻，易于伤感，才觉孤寂，便生郁闷。养老之法，凡人平生之性，各有好嗜，见之即喜，有好书画者，有好琴棋者……所好不能备举，但以平生偏嗜之物，时为寻求，布之左右，使其喜爱玩弄，自然心气和平，疾病不生”。

书中所载“三叟长寿歌”亦颇风趣，所倡节制饮食和性欲，夜卧不覆首等，都是老年保养的良方。兹录此同赏：“昔有行道人，陌上见三叟，年各百余岁，相与锄禾莠。住车问三叟，何以得此寿？上叟前置辞，量腹节所受；中叟前置辞，室内妪粗丑；下叟前置辞，暮卧不覆首。要哉三叟言，所以能长久。”
 
《长寿》1986年第2期 （分类：养生论著）
 							
		