
			 大中医生命之道高峰论坛2014年12月20日  （分类：医道论著）
 
   

大中医与中华医道

——大中医生命之道高峰论坛2014年12月20日

傅景华
 


中华民族伟大复兴，必先复兴中华文化！而中华文化之复兴，必先复兴中华医道！中华医道，大中医之本。大中医，大道之和。大道者天道地道人道。大中医者调和天地人。甲骨真文，文化之源。老子真言，大道之显。《黄帝内经》，真言文言同在，亦大道之显示。甲骨真文不仅是占卜的象形，而是生命神气对自在之符示！


真文医字，蕴化变通。寓义包容，寓义调和。蕴育、包容、调和……化变、通虚、通隐……包容、调和自然、社会、生命之化变，以使从道、合德、和谐、协调、守序、通虚、通隐……


医和自道，医和社道。医乃调和自然之道，而非局限“人体”之学；医乃调和社会之道，而非局限“医疗”之学。医和生道，非斗病学。医乃调和生命之道，而非斗争疾病之学。医乃调和生命动变之大道，而非与疾病作斗争的科学。


西方没有医学，只有Medicine。是翻译外语，借用中名，形成西化概念，继而异化畸化。（此“化”属概念，白话皆如是；西医化、科学化、现代化……标准化、客观化、定量化……其与中名之“化”风马牛）已成西化概念之“医学”，与中名医学大相径庭。更与中华医道望尘莫及！


真文中字，空动通延。寓义根本，寓义和通。中本医和。中医和本。中医调和自然之本，中医调和社会之本，中医调和生命之本。医和本道，非斗末学。中医乃和本之道，而不是斗末之学。中医乃调和自然、社会、生命本原之大道，而不是斗争人体、结构、功能末端的科学。


中医自道；中医社道；中医生道。中医属自然之道；中医属社会之道；中医属生命之道。就生命境域而言：中医乃生命之道，不仅是人体之学；中医乃空时之道，不仅是结构之学；中医乃神气之道，不仅是功能之学；中医乃动变之道，不仅是成份之学。中医乃生命空时神气动变之道，不仅是人体结构功能成份之学！


真文大字，化通虚隐。归隐归虚，归无归空。大气流行，大而化之。大化大通，大隐大虚，大合大入，大无大空。大示化义，大示通义，大示合义，大示入义；大寓隐义，大寓虚义，大寓无义，大寓空义。隐显本，虚实本，无有本，空时本。隐乃显之本，虚乃实之本，无乃有之本，空乃时之本。


中医调和天地人之本，中医调和神气形之本，中医调和自然社会生命之本！大中医和生和化和变和通，大中医归隐归虚归无归空！天地人之本、神气形之本、自然社会生命之本，在于隐、虚、无、空。医和中本。医示调和，中示根本。而大示如何归本：和、化、变、通；隐、虚、无、空。正如医不仅是“治病的”，中不是指“中国的”，大也不是指“物体形状的大小”。大本小末，大无小有，大虚小实，大隐小显……大藏小现，大化小聚，大通小限，大延小阻……大上小下，大气小形，大器小物，大光小微……大道小学，大德小技，大和小斗，大中小西……


大中医区别于“中医学”。“中医学”追随西医学，研究人体结构与功能，用西医的概念、范畴、理论，解释、验证、改造……大中医求本索原，正本清源，传承医道，传承大道。大中医通贯天地人；大中医通贯神气形。大中医通贯自然社会生命；大中医通贯天道地道人道！


大中医生命之道，只是大中医之一。生命之道通于自然社会之道。所以说上医医国，中医医人，下医医病。生命之道属于人道。人道包含人天之道、人世之道、人生之道。人天之道包含人与自然和合之道，人世之道包含人与社会和合之道，人生之道包含人与生命和合之道。人道属于大道，大中医属于大道。大中医生命之道，悟通于生命境域，以之展示大中医，进而可展示大道。


中华医道，大中医之本。中华文化，八大境域：道德术理，智思学技。大道至德，隐术明理，上智睿思，微学末技。道本学末，德本学用。大道乃本，哲学为末；大道乃本，科学为末。至德乃本，哲学为用；至德乃本，科学为用。道可以包容学，学不能取代道！大中医亦八大境域：医道、医德、医术、医理，医智、医思、医学、医技。医道乃医德之本，医德乃医术之本，医术乃医理之本……医学医技皆末也。医道可以包容医学，医学不能取代医道。


以癌症为例：潘德孚先生撰《天下无癌论》，揭示了西方世界的癌症产业，及其绑架医学之惊天秘密，豪取巨额利益之惨绝人寰。天下无癌之癌，应是违背养生之癌，不良生活之癌，营养过剩之癌，精神压抑之癌，奢靡无度之癌，无知被骗之癌，诊断吓死之癌，免疫缺失之癌，意志摧毁之癌，自信丧失之癌，错误治疗之癌，药物残害之癌……


还应包括道德沦丧之癌，物欲膨胀之癌，腐败堕落之癌，唯利是图之癌，破坏自然之癌，掠夺资源之癌，污染环境之癌，扰乱气候之癌，残害动物之癌，灭绝生态之癌，毁没文化之癌，畸变人心之癌……


“癌症”之危害，不仅在人体！自然、社会、生命皆须和谐、协调、守序，突破限制、毁坏秩序、肆意掳取、越位称霸就是癌症！细胞疯长是生命的癌症，西异畸化是中医的癌症，科学统治是文化的癌症，腐败堕落是社会的癌症，环境污染是生态的癌症，竞争掠夺是资源的癌症，物欲膨胀是人类的癌症，人类疯狂是地球的癌症！大中医医国医人医病。一切所谓“癌症”之治，一切所谓“疾病”之治，皆赖大中医！


如果中医只是一种医学（甚至只是一种补充医学）；只是进行治疗康复服务；只是对人体疾病的一种认识；只是医疗卫生的一个组成部分；只是具有一定的理论（还需要科学实验证明）；只是具有文化的特色；只是一种古人的遗产；只是具有保健的作用；只是一种治病的经验……那么，这样一种治疗疾病的“医学”，能够打开中华文明宝库吗？能够承担国家发展战略的历史使命吗？能够成为中华文化复兴、中华民族复兴的伟大先行吗？


如果中医“哲学”是“朴素、自发”；阴阳是“对立统一的双方”；五行是“五种物质元素”；藏府是“组织器官”；气是“基本物质”，或“人体功能”；血是“流动在血管里的红色液体”；营气是“流动在血管里的营养物质”，经络是“气血运行的通道”；肝藏血是“肝脏有贮藏血量的功能”；脾统血是“脾脏有让血液在血管里流动，不使外溢的功能”；中医的特色仅仅是“整体观、辨证论治”……那么，如此不伦不类的“理论体系”，能够打开中华文明宝库吗？能够承担国家发展战略的历史性使命吗？能够成为中华文化复兴、中华民族复兴的伟大先行吗？


为了乞求被人承认自己也是一种“科学”，希望在实验室里、显微镜下、动物尸体内，寻找中医的物质基础、客观指标……企图实现西医的标准化、规范化、客观化、定量化、指标化、固定化……

力图将自己纳入西医学的轨道，耗资千百万亿，费时半个多世纪，投入几乎所有的人力物力财力，以西医的思路和方法，进行所谓实验研究，千辛万苦，脱胎换骨……西医化、科学化、现代化，三次向左转，实现了根本性的向右转！这样一把西异畸化的“钥匙”，能够打开中华文明宝库吗？能够承担国家发展战略的历史性使命吗？能够成为中华文化复兴、中华民族复兴的伟大先行吗？


如果宝库打开了，钥匙还用寻找吗？如果宝库没打开，钥匙到哪里去了？如果钥匙找到了，宝库为何不打开？如果钥匙没找到，这多年干什么了？

……中华医道显示大中医，大中医显示中华文化，大中医显示中华大道，大中医显示真文名义……钥匙不是中华医道吗？钥匙不是大中医吗？钥匙不是甲骨真文吗？


大中医不只属于“医疗卫生”，大中医不只属于“疾病医学”，大中医不只属于“康复服务”。大中医属于中华大道，大中医属于中华文化，大中医属于中华民族！大中医属于全世界，大中医属于全人类！大中医不仅属于过去，大中医属于现在，大中医属于未来！人类健康需要大中医，社会和谐需要大中医，挽救危机需要大中医，未来文明需要大中医！天不变，道不变！天道永存，大道永存！医道永存！大中医永存！
 

大中医生命之道高峰论坛2014年12月20日 
（分类：医道论著）

 

 							
		