
			《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）


 

中医实现认识史上的奇迹

傅景华
 


当近代科学技术的浪潮以磅礴的气势席卷全球，冲决了一切与之不相容的传统文化堤坝的时候，历史却惊异地发现，在世界的东方存在着一个人类认识史上的奇迹。中华医道以其绝异于西医学乃至整个近现代自然科学的自在领域和术理纲纪，及其卓越的实际效果而顽强地自立于世界科学之林的对面。它几乎完整地保存着东方文化的精髓，并对未来科学的革命性发展产生着深远的影响。


近代西方医学在人体结构与疾病研究方面取得了巨大成就，但在生命过程与枢机领域的认识却不可望中华医道之项背。16～17世纪新兴的西方近代科学把人看作是一台机器，神奇的生命活动最终被直观地归结为机械运动或物理、化学变化。伴随着19世纪的三大发现，开始出现了生物医学模式，即从生理、病理的角度看待人的健康与疾病。然而依旧把人仅仅视为人体，并把人体的各个系统、器官看作是各自独立、各司其职的机器部件。直到1948年世界卫生组织通过宪章，确认健康是一种在身体、精神和社会的完满状态，西医学界才有人在认识上开始出现生物医学模式向生物一心理一社会医学模式的转变。这一新的医学模式的提出，被誉为对医学研究发展是一次认识论的革命。


然而，这种所谓整体系统的医学思想，不仅仍然局限于人体结构领域，而且早已在中医著作里得以充分地阐述和发挥，从而早已将其包容于自己高屋建瓴的医道之中。中西医在认识领域、思虑方式、行为目标、范畴理论等方面存在着根本性的区别。这是由于中国人早在四千五百年以前已颖悟了“人与自然和通”之道，并将其贯穿于医道之中，把实现神、气、形的和谐，促进人与社会、自然的和谐作为医道的最高原则。


和谐运动的多维空时，魔方一样的无限宇宙，展现了千变万化的自然过程和纵横交错的自在领域。世界不是由基本的“建筑材料”所构成，生命不是由严格的定量关系所决定，医道不是由客观的形式逻辑所论证。面对生命的奇妙，感悟神气的交融，那古代的中国致力于生命过程与作用关系的追求，而把人体结构和功能的分析还原留给近代的西方。这是认识活动的两种方式，这是人类精神的殊途同归，这是认识领域的双水分流，这是创造行为的异曲同工。不同的认识领域和认识方式，产生了不同的理论和实践。相反互补才能和谐，具备特色才能存在。就象那古希腊的雕塑，以其庄严肃穆的形象，永远屹立在世界艺术的殿堂一样，它把那丰富多采的面部表情留给绘画，而把那激动人心的艺术效果留给文学。


西方医学是以人体结构、物质基础、功能形态为对象，运用实验研究、还原分析、定量求证的方法，建立起来的形式逻辑、公理体系、极向定位的分科研究之学。中华医道是在生命过程、机发变化、神气作用等领域，运用取象比类、从容玄同、参悟生机的方法，领会通达的空时运变、数序关系、态势调控的本一中和之道。


中医的主要认识领域是人的生命过程，及其各种运动方式的相互作用；西医的唯一研究对象是人的形体结构，及其器官组织细胞的功能表现。中医的行为目标在于促进生命过程与方式的自主实现、自由发展、自行和谐；西医的临床目的在于进行人体结构与功能的医疗辅助、医疗干预、医疗替代。中医认识病因，以运动方式的失和为主；西医研究病因，以物质性致病因素为主。中医认识病机，以生命过程与方式的异常运变及其态势属性为主；西医研究病理，以人体结构与功能的异常改变及其定量指标为主。中医和人，运用调理气机、平和气态、引导气势的方法；西医治病，采取消灭病因、纠正病理、切除病灶的方法。中医属于和人之道；而西医是治病之学。中医属于过程之道；而西医是结构之学。中医属于演化方式之道；而西医是存在形式之学。中医属于生命过程演化方式之道；而西医是人体结构存在形式之学。


中西医不同的理论和实践根源于东西方不同的文化背景。中华医道与中华民族优秀文化水乳交融，从而显现了以人为本的生命之道。中国人以与自然相联系的方式追求生命的本原，以与社会相联系的方式探究心灵的奥秒，中国人追求人与自然及社会的和通，从而进一步实现生命过程中神、气、形的和通。摄生在于调摄人的神、气、形，以求保持人的生命过程的和谐发展。治道在于调理人的神、气、形，以求平正人的生命过程的失和态势。所以中医“治病救人”，实际上是“救人治病”。通过激励人的神气调控能力，引发人的自在突变机枢，使其达到和谐有序的态势，从而实现祛除邪气、化解疾病的目的。气得其和则为正气，气失其和则为邪气。邪气就是生命活动的失和，正气就是生命活动的和谐。中医治人所以能取得意想不到的、难以被西医或所谓科学解释的神奇效果，其根本原因即在于此。


由此可见，所谓维护健康、治疗疾病不仅是医生的工作，更是每一个人自己的职责。每一种疾病都是自在生命运动失和的表现，每一种疾病都能够通过自我的调理而痊愈。每一个人都内藏化解一切疾病、保持终生健康的神机。医生的任务只是促进其失和的生命过程的自行和谐。大匠示人以规矩，而不能告人以巧。《素问•汤液醪醴论》中载：“病为本，工为标，标本不得，邪气不服。此之谓也。”


中医不仅是所谓“应用科学”，而更属于生命之道与自然之道，同时也属于精神文化与社会艺术。《黄帝内经》及后世的经典著作为我们营造了梦幻般的诗情画意的氛围，为实现人类心理的协调与精神的和谐，提供了天人和通的文化背景与形神兼备的艺术境界。文化是人类社会的第一特性，是人与动物的根本区别。文化是社会交流传承的信息网络，规范和引导着人们的生活行为，包括摄生和诊治行为。大道、至德、智慧、思想、精神所展示的历史是人类文化的灵魂，文字、符号、语言、音律、图像所传递的信息为其主要表达方式。文化对社会发展的影响有多强大，就对医道的影响有多强大。文化在摄生和诊治活动中发挥着不可估量的作用。中华民族文化在中华医道中占据着主导地位。上医医国，中医医人，下医医病。医道通于天道，亦通于人道。关于那医道的社会原理及其应用，虽然常被人们用所谓“自然科学”之剑来横加斩杀，但是中华医道自然、生命、社会大一统的原理，却永远是人类精神本性的光辉展现。


综上所述，中华医道以其无际的自在领域与基本范畴所标识的自然过程及各种运动方式之间普遍的相互关系，以阴阳、五行和藏象之道所反映的各种生命运动方式之间生承制化的相互作用，以经络和病机理论的类似反应概率的语言所展示的生命活动图景，从根本上摒弃了机械论、还原论（实为解构论）的世界观，而获得了动态的生命的深刻领悟。运用过程、方式、相互作用的原理，引入自然之数、阴阳五行序列以及相反相与的思想，确立自然、生命、社会和通，以及神、气、形和通的目标，对我们认识人的生命过程及其与自然、社会的关系，追溯中华医道经天纬地、贯古通今的智慧，从而指导其摄生和诊治的实践活动，均具有不可估量的重大历史意义和现实意义。


奥林匹斯山上的众神中，阿波罗是日光与理智的象征，阿波罗倾向一直影响着西方哲学和科学。他们认为中国人更具有俄尔甫斯的神秘。一些崇尚中国传统文化的科学家，甚至如人所共知的《物理学之道》的作者卡普拉，都尊称其为“东方神秘主义”。（中国人在译其书名时竟然也加入“神秘主义”，但对于该词组的理解，贬低中华文化的人与卡普拉的敬畏之情无异天壤之别）这是由于种族特性、认识方式、文化背景、社会历史的差异，使西方人不能真正了解中国所致。而信奉文化一元论的西方学者，却企图彻底否定一切与之不相同的任何其它文化。中医则被说成是“不科学”。因而被认为应该替换其“概念”，改易其“理论”，分割其“技术”，提取其“药物”，即全方位地进行“科学化”、“现代化”，实现其向国际的接轨。


接轨则必须同轨，同轨则必须转轨。例如把“气”解释成“精微物质”，是退回到阿那克西米尼“气是实体”的观点，恩培多克勒就曾认为“气是物质”，称其本体为“以太”。“阴阳等量平衡”的学说则是退回到恩培多克勒关于“健康是相反成份之间的平衡”的观点。把五行解释成“五种物质”或“物质元素”，把五藏解释成五种组织器官，甚至还低于他的被亚里士多德称作“四元素”的学说。古希腊人把湿干冷热状态当作本体。但也被后来的人们说成是“四种物质”。其与毕达哥拉斯和赫拉克利特相比都不可同日而语。这样一来，中医就自己使自己落后了自己所谓的“现代医学”两千多年。所以就必须要从其原始的出发点奋起直追，重复其漫长岁月中经历过的一切艰难险阻。


古代西方人走出了柏拉图的《理想国》，徘徊在中世纪的黑暗里，文艺复兴的大潮将其推向分析的时代，科学革命的巨浪使其重返综合的世界。现代“中医学”却似乎要离开《黄帝内经》，深陷在全面畸化的旋涡里，千难万劫地欲补其微观分析之短，穷追不舍地重复那客观定量之苦。然而，认识的分析性与实际的综合性却导致了医学理论及其指导的实践与生命运动及其演化的过程尖锐对立。《孟子•梁惠王》中载：“以若所为，求若所欲，状缘木而求鱼也。”以这样的方法追求那样的目的，就像爬到树上找鱼一样。


由此可见，不了解中华民族文化的渊源，就无法理解中华医道的原理。不解决对自然、空时与生命的认识，就无法知晓中医所标识的领域、境界和范围。不懂得取象比类、从容玄同与参悟生机，就无法意会中医的思悟方式、认识方法和实践方向。不澄清中西医认识论、方法论、目标论的根本区别，就无法挽救中医所面临的被替换、被取代、被消灭的深重危机。不完成对中医名术、范畴和道统的现代表述，就无法自立、自强而实现二十一世纪东西方的文化交会。这是历史的期盼，也是未来的召唤。


针对实验研究的对象，按照人为规定的程序，借助仪器设备、动物模型，依据客观标准、定量分析，只能了解有形的具体物质结构，处理有限的形式逻辑问题。然而，生命之神通达于自然和生命过程的无穷变化，所以一切反逻辑的明道都是生命自在的展示。李约瑟博士大声疾呼古代中国是“世界发明摇篮”，称《周易》为“万有概念宝库”。而巴特克则认为“《易经》令人惊奇地接近真理，更令人惊奇的是所有地球的生命密码同《周易》的结构密吻”。甲骨文的“易”字是舞动的大鸟的象形。易道就是运道。生生之谓易。易道通于医道。由于相对论与量子论引发了二十世纪风暴，世界才开始真正崇拜《周易》与《老子》；通过理论物理震撼推动的第三次科学革命，西方才开始重新认识《黄帝内经》。


人们批评科学史家库恩的历史主义科学革命论忽视了文化传承的历史作用。岂不知这正是符合了西方科学的革命性，因而理所当然地会忽视了东方文化的传承性。革命论适用于西方科学，传承性适用于东方文化。这正是革新与传承的相反互补与相反相成。令人遗憾的是，我们把结构领域第一世界实体层次的每一个重复实验当作向国际接轨的科研成果，西方在结构领域第二世界连续网络的每一个全新挺进都成为震惊全球的伟大发现。


有人屡屡攻击中医死守传统，以为用所谓“现代科学方法”（恰恰是现代科学革命的对象）进行改造才是发展。岂不知西方医学由低级到高级，由简单到复杂，由局部到整体，由分析到综合，在革命中建构，在革命中创新。而中华医道由本及用，由隐至显，由无及有，由一至万，在传承中运用，在传承中发展。这是人类认识的不同领域、不同方法、不同道路。但人类是两条腿走路，只能一者在前，一者在后。用库恩的话说，必须固执己见，至死不悟。亦有人致力于将后面的一条腿连根挖断，但那只是造成一时一地的哪怕是巨大的混乱与灾难，而人类智慧相反相成的认识史永远不会终结。


英国的伯特兰•罗素著了《西方的智慧》，（本来是歌颂西方的“知能”，是中国人为其翻成“智慧”）其中没有给“东方的智慧”留下地位。他们认为：西方的哲学传统不同于东方人想出来的哲理。只有希腊文明中，哲学运动和科学传统携手前进。正是这种双重传统，才形成了西方文明。我们认为：东方的大道至德不同于西方的哲学与科学。只有在中华文明中，自然、生命和社会之道融会贯通。正是这种至大一统，才催生了东方文明，展现了中华民族的大智慧。伟大的智慧成就伟大的文化，中华民族的大智慧成就了辉煌灿烂的中华文化与中华医道，从而实现了人类认识史上的奇迹。
 
《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）							
		