
			
《中医药信息》1986年 02期（分类：早期医论）



 


关于中医学“物质”理论的研究（摘要）


中国中医研究院  
傅景华
 


中医学“物质”理论（即自然理论）是中医学的理论基础。它所反映的中国古代思维方式和科学哲学思想，是未来科学追求的目标。现代西方最新科学理论正在尽力抛弃自己传统的认识方法，日益向它靠近。


如果我们突破现有的物质概念把“自然”看作过程而过程是无限存在与无限运动的总和，一切具体的物质不过是这一过程的不同形式的阶段性过程，那么我们就更容易高屋建瓴地把握“物质”世界的基本规律。中医学珍藏的中国古代的自然理论，与这一认识非常接近。然而，这一观点与西方传统的自然观和方法论是截然对立的。这也是中西医学异峰突起，双水分流的根本源头。值得指出的是，二者分别为认识世界必不可少的途径，而且它们在各自的领域里都能取得辉煌的成就。但是，任何使它们完全互相取代或互相包容的愿望都是不现实的，而且是危害的。


正如爱因斯坦寻找无所不包的“统一场”现代物理学家力图探求组成基本粒子的更基本的“元素”一样，古人也“十分自然地把自然现象的无限多样性的统一看作不言而喻的”。但是，古代的西方往往在某种固定形体的，或特殊的东西中去寻找这个统一，于是有泰勒斯的“水”，赫拉克利特的“火”，阿那克西米尼的“空气”，恩培多克勒和亚里士多德的“四元素”，德默克里特的“原子论”等等。（西方现代科学受这一传统的实体论的影响之深是尽人皆知的）


然而，古代的中国，特别是先秦哲学家们，却摆出了推倒一世，包罗万象的雄浑态势，他们轻视具体的实物分析，对细微末节的深入钻研漠然置之。故有所谓“形而上者为之道，形而下者为之器”。《乾凿度》载：“夫有形生于无形，乾坤安从生？故曰有太易，有太初，有太始，有太素。太易者未见气也，太初者气之始也，太始者形之始也，太素者质之始也。”在这里，太初元气作为自然的本原，是整个宇宙的最初“状态”和最终“归宿”，更可以看作是自然的始终过程。


近年来，“气”的概念不断引起人们的频繁争论，但无论是实体论的空气、粒子，或波、射线、场、信息观等，都不会丝毫接近它的本质内涵。“气”绝不是某种具体的物质，也不是抽象的物质概念，更不是“功能”。盈天地间皆一气，气无时不在，无器不有，其小无内，其大无外，它可以被看作是无限存在和无限运动的总和，是过程的总和。而元气一生二之形气阴阳，二生三之三阴三阳，四生五之五运阴阳等，都是这一过程的不同形式。而作为具体物质的“器”，则是不同形式的阶段性过程。


“自然界的规律是由数学语言写就的”。各种不同形式的过程及其相互关系的总和构成了千变万化的“物质”世界。0、1、2（4、8……）、3（6、9……）、5、7等，分别是这一变化的基本数列，无极、太极、阴阳八卦、三阴三阳、五行等图系，作为简单和谐而又神奇莫测的“宇宙代数”，恰恰揭示了整个自然的基本法则。它内涵了自然过程、物质结构和数学模型的深奥原理，因而也可构成人体系统和生命过程的理论模型，中医学正是在此基础上，把人体作为一个小宇宙，并结合藏象经络等生命现象，建立了自己独特的理论框架。


从中国医学的奇迹到近百年来抛弃传统向西方易辄的努力，从现代技术的突飞猛进到接受东方启示的科学哲学的反思，不能不使我们深深地感到，中医学如能自强不息，急需尽快恢复自己的本来面貌，加强自身的主体性建设，并尽早引进现代最新理论和最新技术，建立现代化的医学科学范式。立足自身，发展理论，面向世界，面向未来，应是中医学研究的战略指导思想！
 

《中医药信息》1986年 02期（分类：早期医论）
 							
		