
			《光明中医》1988年第3期 
（分类：早期医论）


 
中医学科学思想讲座（三）

气和阴阳的科学内涵

中国中医研究院  
傅景华
 


举世闻名的古希腊“原子论”一味追寻物质实体的终极本原和它的固定形式，其对于西方科学思想影响之深令人膛目。而与之同时的中国学界则认为“通天下一气耳”。连大物理学家麦克斯韦都曾力图用牛顿力学术语来解释场，把电磁波说成是“以太”的弹性波。以太是一种假象的能量充满空间的非常轻的物质。人们把“气”解释成一种组成世界的莫名其妙的“微小物质”，与假象的以太多么相似!不可否认，有的中医学家也确曾这样使用过“气”，但以此来理解“气”的全部内涵，则难免以偏概全、挂一漏万,甚至因之而不同程度地丧失了中医学的理论真谛。


广义的“气”，无处不在，无时不有，至大无外，至小无内，囊括宇宙，包罗万象，因此绝不是一种具体的物质，更不是什么具体的“功能”或“能量”，而是泛指无限的运动方式。狭义的“气”则指各种不同的运动方式，如描述生命过程中各种方式的“元气”、“宗气”、“营气”、“卫气”、“经络之气”、“藏府之气”等。假若我们煞费苦心的去寻找这些“气”的物质结构与形态，恐怕就像在实验室里研究惯性是什么物质，其结构如何一样艰难。


无限的运动方式处在无限的相互作用之中，这种作用的总和才是自然真正的“本原”，但同时又是“结果”。老子感觉到了它的“客观存在”，并解释为“有物混成（尽管如此还是被戴上了“唯心主义”的帽子）……可以为天下母，吾不知其名，字之曰道”。看来老子也知晓不能用语言说清楚，只用一个“道”字表示之，从而引起了一场千古之争。还有那“道生一，一生二，二生三，三生万物”的魔方一样的谜，直到现在才开始显现的较为清晰的图像。


自然过程中各种相互作用、相互关系的总和包含着无限的运动方式，也产生着无限的运动方式，而其中最基本的作用就是两种方式的相反相干。阴阳作为相反相干的符号，非常恰当地从气、性、象等各个方面概括了这一“万化之始”、“万变之宗”的伟大过程。于是以阴阳为基础的三元、四象、五行、六气等作用方式栉比鳞次、纵横交错地显示了“生生化化、品物咸章”的大千世界。


阴阳的作用规律，不外同气相求，异气相害，同性相斥，异性相与。正气之阴阳同气不同性，故能相反互补、相反想成。阳气和阴气的相互作用表现为生命的和谐过程。《素问·生气通天论》说：“凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓圣度。故阳强不能密，阴气乃绝；阴平和秘，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝。”此即指阴阳和谐为健康状态，阴阳失和为疾病状态。令人不解的是，多年来人们却一再以此作为“阴阳平衡”的依据，把相反和谐的变化过程归结为矛盾双方的增减盛衰。


阴阳并不仅仅囿于“同一事物的两个方面”，也并不处在绝对的斗争之中，或相对的平衡之中。如上所述，正气阴阳只求和谐，并不“斗争”；而正邪阴阳则只有斗争，绝无“统一”。正气阴阳之离决，多由邪气所致，而离决与“斗争”显然不同。阳邪与阴气、阴邪与阳气异气而异性，故相反相害。《内经》中有“阳盛则阴衰，阴盛则阳衰”，不是指同气阴阳，而是指阳邪盛则阴气衰，阴邪盛则阳气衰，所以热邪伤阴，寒邪伤阳。阳邪胜则阴气病，阴邪胜则阳气病。实为邪气实，虚为正气虚。


“治病必求于本”是中医诊治的根本法则。何谓“本”？本于阴阳。而治阴阳的关键即在于“和”。固有所谓“调其阴阳，以至和平”。又谓“知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷”。祛邪即扶正，扶正即祛邪，补虚泻实均不离调和阴阳。大承气汤荡涤府中实邪，意在承扶阳气，急救阴津；白虎汤重用石膏、知母，意在退金中之火，滋水中之源。肝主疏泄，疏肝意在助肝之用，而非泻肝；脾主运化，醒脾意在生发脾气，亦为补脾；此乃调和体用之阴阳，正气无实，邪气无虚。还有“形不足则温之以气，精不足则补之以味”，则是调和精气之阴阳。


除以上阴阳之气外，尚有阴阳之性如“酸苦涌泄为阴，辛甘发散为阳”，以及阴阳之象如“脉有阴阳者何谓也？答曰：凡脉大、浮、数、动、滑，此名阳也；脉沉、涩、弱、弦、微，此名阴也”等。二者均依赖阴阳之气而存在，分别表示阴阳作用过程中的性态、趋势和气象、形象等。无所谓“互根”，亦无所谓“斗争”，无所谓“平衡”，亦无所谓“转化”。其在中医辨证论治理论及临证应用中具有十分重要的意义。
 
《光明中医》1988年第3期 
（分类：早期医论）
 

 							
		