
			《中国食品》1984年第1期 （分类：养生论著）
 

浅论中医食疗对人体的调理作用

傅景华 
傅景春
 


中医对食疗的作用，历来给以高度评价。战国时的名医扁鹊曾说：“……君子有疾，期先命食以疗之，食疗不愈，然后命药。”宋代《太平圣惠方》称：“夫食内排邪而安藏府，清神爽志以资血气。若能用食平疴、适情遣病者，可谓上工矣!”元代张子和也感慨颇深地说：“善用药者，使病者而进五谷者，真得补之道也。”


用饮食来防治疾病究竟有哪些优点呢?用清代医学家王孟英的话说，就是以食物作药用“极简易，性最平和，味不恶劣，易办易服”(《随息居饮食谱》)。将中医理论和现代医学观点综合起来看，食疗的作用大致可归纳为如下几个方面。 

1、补充营养物质的不足



人体生命活动所需的营养物质，中医统称之为“五谷精微”。关于各种食物的功用，《素问•藏气法时论》中早有论述：“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充”，这实际上是根据每一类食物的营养特点确定了它们对人体的作用。只有这样配合，才能保证人体的营养平衡。



针对营养缺乏的具体情况来选择和补给食品，是食疗的重要原则之一。如蛋白质缺乏可增加瘦肉、蛋类、豆类；能量缺乏可增加淀粉类食物；维生素、矿物质缺乏可增加水果和蔬菜等。具体地来说，如谷皮、麦麸防治脚气病，海带防治甲状腺肿，水果和新鲜蔬菜防治坏血病，动物肝脏防治夜盲症等。


2、改善人体的机能状态



人体的机能低下是导致疾病的又一原因，中医把这种情况称为“虚”，如“阳虚”、“阴虚”、“气虚”、“血虚”、“脾虚”、“肾虚”等。有些食物可增强机体的功能，如动物的脏器可针对性地加强相应器官的功能，所以中医有“以脏补脏”、“以类补类”的治疗方法。具体地来说，如猪肺用于肺痨，羊肝用于贫血，猪肾用于肾虚腰痛，羊靥(甲状腺)用于甲状腺肿，牛胰用于糖尿病，猪心用于心悸不眠等皆是。 


中医主张体质虚弱或慢性虚弱疾患可以用血肉有情之品来滋补，如鸡、鱼、肉、蛋等皆可选用。例如鸡汤可用于虚劳，当归羊肉汤可治疗产后血虚，牛乳可用于病后调理，胎盘粉可增强人体抵抗能力，猪骨髓可补脑益智。



米面果菜等也有改善人体机能的作用，如粳米可“补脾，和胃，清肺”；荔枝“甘温益血，益人颜色”，身体虚弱，病后津伤，都可用它们来补养调摄；花生能“悦脾和胃”，“滋养调气”，营养不良，乳汁缺乏，皆可以其补益健胃；黑芝麻有补血、生津、润肠、乌发等作用；大麦除营养机体外，尚能加强消化功能，《本草拾遗》说它“调中止泄，令人肥健”，《本草纲目》说麦芽能“消化一切米面果食积”；龙眼可“补气养血”，又能增强神经系统的功能，《本草纲目》说它“开胃益脾、补灵长智”，中医方有“玉灵膏”(龙眼肉、白沙糖熬制)，用于年老体衰、脑力减退及气血不足，产后血虚等；银耳可补脑、强心，“生津、益气”，心、肺虚弱均能用其滋补；黑豆除营养和解毒作用外，还可增强泌尿系统功能，用于肾炎、水肿、病后调理等。


3、维持机体的生理平衡



人体的生理机能只有在协调的情况下，才能充分发挥，从而保持健康，免受病邪的侵害。饮食得当则可起到维持生理平衡的作用，同时对已经失去平衡的状态给予调节。例如，中医根据食品的性质，把它们划分成酸、苦、甘、辛、咸五味，寒、热、温、凉四气，然后再根据人体体质和疾病的偏寒、偏热等情况，安排合理的饮食。这样，就可对疾病产生防治的作用。



偏热的体质，或热性疾病，可选用性属寒的瓜果、蔬菜类食品，如梨汁、藕汁、橘子汁等皆可清热、止渴、生津，西瓜、茶水能清热、利尿，萝卜、甘草可防治外感喉痛，芫荽、荆芥能清热解表，赤小豆、白扁豆可清热祛湿。而一切虚寒之体及肠胃疾病等，则宜选用性热的食品，以调节机体的平衡。如胡葱面、姜糖汤可温中发汗，辣椒生姜能通阳健胃，胡椒、茴香可治胃寒痛等。



此外，人体内的酸、碱度平衡，也需要食物来调节，破坏了这种平衡就会引起疾病。米、面、肉、蛋等食物多属酸性，而蔬菜、水果则以碱性偏多。胃酸过多的人宜少吃酸性食物，胃酸过少的人则可多食酸味食物。


4、调整人体的功能紊乱



如果人体生理功能发生紊乱或亢进，中医就把这种病症称为“实”或“虚实错杂”。此时，切忌生痰动火辛温及大补的食物，以防加重病情，而宜用清淡、酸甘、平和的食品加以调理。此外，还应适当忌猪头肉、公猪肉、荞面、芥菜、海物等中医认为容易“发病”的食品。关于食品对人体异常机能状态的调整作用，可举以下几例来说明。



譬如：鸡蛋除营养作用外，还有调节植物神经功能的作用。李时珍说：“鸡子黄补阴血，解热毒，治下痢甚验。《伤寒论》中“黄连阿胶汤”，《温病条辨》中“大定风珠”都取它养阴、润燥的作用。蛋黄油还可以用于肺结核引起的盗汗等。



小麦除了含有糖、蛋白质、酶、维生素B、E等营养成分外，还有调节中枢神经功能的作用。中药学认为它“性平味甘，入心经”，
有养心安神的功效。著名古方“甘麦大枣汤”可用于治疗精神恍惚、烦躁不安等。《药物图考》中认为，小麦含有一种生活素，有缓和神经的功效。



黄豆的蛋白含量最为丰富，而且还有降低胆固醇的作用，因此，适于高血压、动脉硬化、冠心病及肥胖人食用，以代替动物脂肪和动物油。



白扁豆可调节消化系统功能，《本草纲目》说它“止泻痢、消暑、暖脾胃、除湿热、止消渴”。消化不良、呕吐、泄泻等病人可以常服。



还有些食品似乎具有“双向调节”的作用，如鳝鱼中可提取出“黄鳝鱼素A”与“黄鳝鱼素B”，这两种物质有显著的降血糖和使调节血糖机能恢复正常的作用。二者同用，血糖高的可以降糖，血糖低的可以升糖。中医认为又有“补五藏、疗虚损”的功效。

 
《中国食品》1984年第1期 （分类：养生论著）
 							
		