
			《民族医药杂志》1997年第4期
（分类：早期医论）

 


东西合璧的回回医学


中国中医研究院 傅景华

 


在我国灿烂多姿的民族医学的丛林中，回回医学因其独特的理论体系和辉煌的历史过程，以及那东西方文化合璧的异彩而日益引起世人的瞩目。

近年来，安迪光研究员在编研《中国回回医学文稿》和《回回医学临证举要》的基础上，又从事了国家自然科学基金项目《回回医学基础理论研究》的攻关，并对“东西方医药文化高度结合的历史经验”（《中国穆斯林》1992.6-1993.2）进行了精辟的论述，从而开拓了我国民族医药学研究的新领域，为沉寂多年的回回医学研究提供了主要的理论依据。


以继承了古希腊医学思想的阿拉伯医学为主体，吸收东方医学特别是中医学理论而形成的回回医学，是东西方文化结合的典范。公元9世纪以后，随着中国回回民族的形成，回回医学逐渐完善了自己的理论体系，被认为从理论到临床各方面都一度占有世界领先地位。因此，开展回回医学的研究，不仅是继承发扬传统民族医药学的需要，而且将为现代东西方文明的交汇展示着有益的历史借鉴。


尽人皆知的希波克拉底斯是西方医学的始祖，然而他的医学思想却与同时期的东方医学有着惊人的相似之处。他认为，人体内存有促进健康的自然本能，力主改善生活环境及体质状况而使其自愈。西罗菲拉斯继承了他的思想，并倡导四体液学说。而以埃拉西斯为代表的经验主义的实行者们则崇尚解剖和固体病理学。


公元9世纪中叶，阿拉伯开始大规模地吸收以希腊为主的西方医学。当时几乎把全部希腊、罗马的重要医学著作译成阿拉伯文。公元9世纪中叶阿拉伯用伊斯兰教世界观对西方医学思想加以改造，并结合自己的医疗实践，创建了阿拉伯医学体系。从而完成了第一阶段的东西方医药文化的交汇。


被誉为穆斯林医学鼻祖的拉齐（公元865-925）所著的《医学大纲》，融希腊、罗马、叙利亚、波斯及印度医学知识为一炉，成为这一历史时期最杰出的代表作。被誉为“医者之冠”、“学者之王”的伊本·西拿（公元980-1037）的巨著《医典》的问世，则标志着阿拉伯医学从实践向理论的升华。同时，亦反映了阿拉伯医学在继承、改造以希腊为主的西方医学文化遗产的基础上，已开始吸收东方医学特别是中医学的理论和诊疗经验。


早在汉武帝建元二年（公元前139）命张骞出使西域，已开东西方文化交汇之先河。葡萄、苜蓿、胡桃、胡麻等药用植物的引入，已标志着西方医学文化的东渐。宋元时期，回回民族基本上实现了阿拉伯医学对中医学理论及临证经验的广泛吸收，从而完成了第二阶段的东西方医药文化的结合。元朝设立上都回回药物院，并有回回医家爱薛主持，还前有《海药本草》后有《回回药方》等著作的流传，均反映了回回医学的兴盛。


令人遗憾的是，由于回回民族语言文字的变迁，用阿拉伯文和波斯文撰成的医药文献几乎全部失传。但在现存汉文资料和回回民族的其它典籍中，仍可看到回回医学理论之博大精深。安迪光“论东西方医药文化高度结合的历史经验”一文中提到的典籍，就有《勒瓦一合》（《昭微集》）、《舍勒和·拉图伊夫》（《理性本经注释》）、《密尔索德》（《道行推原》）、《麦格索德》（《研真之道》）、《默瓦吉德》（《格致全书》）等多种。


回回医学理论体系，以天人浑同的“真一”理论为核心，以元气、阴阳、四元、三子、气行学说为基础，兼收“四体液”与“四际分空”等，并对脑与经络的研究有独到的见解，从而形成了与东西方医学同中有异、异中有同的特殊格局。

《勒瓦一合》用“执一含万”、“惟兹实有”来解释的“真一”，力图将人和宇宙万有纳入同源、同构的整体中化而为一，显然合于《内经》关于“人与天地相应”的思想，而且与老子“心有灵犀”。波斯古诗谓其“既非部分，又非全体，既非事物，又非空间”，实际上是把万有的世界看做一个无限的运动过程。从而与西方在具体的“物质”领域中的追求背道而驰，却与东方在无形的变化过程中的思索殊途同归。


《清真大学》用“万物之本原，而载万理”来解释的“元气”，乃是“真一”与万物间之“数一”。其义“一本万殊”、“万法归一”，而为“先天之末”、“后天之根”。真一化育之事，皆由其代为发挥；真一万物间之生化皆由其贯彻始终。 
既是本原，又是万物，既主生化，又载万理，真一之所使，万类之所始，我们可以将其视为自然与人的无限的系列化过程。爱因斯坦那念念不忘的统一场论的理想，或许正是这人类宏达的精神背景下的古典意识的再现。


回回医学的阴阳观念显然与中医学同出一源。元气的自然生化过程只有在不断的运动中才能实现，动静交作，遂有二分之象。静多动少者为阴，动多静少者为阳。回回医学以动静多少为中心来阐述阴阳，更能反映阴阳的动态特征。我们把阴阳看作自然过程中两种最基本的相反相干的运动方式，在回回医学的阴阳理论中得到了进一步的印证。


元气生化，阴阳两分，而后有四元三子。气火水土，谓之四元；金木活类，谓之三子；四元三子，谓之七行；七行分布，万汇生成。四元又称四象、四气、四行，但既不同于希腊医学的“四元素”，亦不同于中医学的“四象”。其不以太少阴阳分类，而以天地水火分列，天为气，地为土，于是出现了气火水土的四元体系。四元不是四种物质元素，而是四种生化方式。这里反映了回回医学对希腊医学的吸收和改造，以及二者所走过的不同的发展道路。


三子金、木、活为四元生化而成，这种以非生物界与动、植物界不同的演化方式来进行分类的方法，显然与五行分类不同，而具有物之生化特征。《清真指南》关于“五行生克之理，清真造化之根；生克谓之后天，造化谓之先天”的论述，试图说明四元三子揭示的是天地造化之机枢，与五行学说形成相辅相成之势，为探究自然与人的生命过程中各种运动方式的相互关系提供了重要的理论基础。


此外，回回医学保持了古希腊一些“四体液”学说的基本观点，并改造其为黑、红、黄、白四液。同时将其纳入元气、四象理论中来运用。至于“四际分空”学说，则是在希腊医学“冷热干湿”说的基础上，分为温际、湿际、冷际、热际，并与四元配合，作为病因病理学的组成部分。回回医学还坚持古希腊关于“整体大于部分之和”的观点，并主张从整体解释病因，强调人体本身的治愈能力等。


回回医学关于脑的研究及脑与经络相联系的认识，是对世界医学最重要的贡献之一。“脑者，心之灵气与身体之精气相缔结而化”，其作用为“纳有形于无形，通无形于有形，是为百脉之总源，而百体之知觉运动皆赖焉”。这种将中医“心主神明”理论和经络学说与阿拉伯医学关于脑的研究成果结合起来的论述，实为当时任何医学理论之所无。


综上所述，回回医学西收希腊、罗马，中取埃及、波斯，东融印度、中国医学之精华，而形成了自己独特的理论体系，从而使这一传统民族医药学之瑰宝，绽放着古代东西方先哲们智慧的光芒；并带给我们对自然和生命过程中各种生化运动方式相互作用的深深的感悟，以及那对相反和谐的东西方文明和医学理论的深深的理解。人类一切智慧的心灵是相通的。

 

1997年7月25日收稿


 

《民族医药杂志》1997年第4期
（分类：早期医论）

 							
		