
			《捍卫中医》中国协和医科大学出版社
2007年3月 
（分类：图书序跋）


 

《捍卫中医•前言》

感悟中华医道

——三大门径

傅景华
 


中医入门往往忽视三个必由之途径。那就是运意、识文与悟道。医者意也。意为五神之一。志为神之本，魄为志之使，魂为神之使，意为神之显。意有虚、隐、显，显有觉、思、识。觉、思、识均有悟、感、知。古以悟为先，今以知为尊。废悟而存知，则废道而存学，废中而存西。二者不可偏废，如人之有双腿。国人从小浸泡在西学的海洋，悟性悟觉悟思悟识消灭殆尽，中华文化之复兴任重而道远。


运意必先开悟，开悟必先静思。意乱则神迷，意静则神明。老子说：“至虚，极守，静笃。”庄子说：“忘我之境，是谓天成。”《素问》崇“精神内守”；孙思邈尚“安神定志”；李时珍谓“内景邃道，惟反观者可照察之”。个中光景，非亲察其境，绝难领悟一二。潜心内视，反观内照，禅思定慧，悟圣心法，始入医道之门径。见微知著，出神入化，以气化神，以神还虚，方得医道之真谛。


成汤禁三风而灭夏，古公亶父作《德》论而亡商。三风即巫风、淫风、乱风。禁三风的符示刻在三块玉版上，世传“连山”。《德》论的符示刻于五片龟板上，藏于龟甲之中，世传“归藏”。（见陈光柱《老子研究》）于是后世有所谓“三坟雄灵文，五乘秘奥典”。


周宣王四十三年命单逨为历人而作《书》，其后又发展《德》论为五千言而训诫幽王。因其有“绝圣弃智、绝仁弃义、绝巧弃利”，世传“三绝”。其所使用之文显然为甲文。而《黄帝内经》亦如是，最晚也是用大篆写成。金文大篆与甲骨文本义相近。（皆一字一义，两字相加形成概念系翻译西学时所借用）不懂甲骨文、金文与大篆，就不会懂得商周与战国，也不会懂得老子与诸子。因此也绝不可知中华文化之本，而更不会感悟《黄帝内经》与中华医道。汉后以儒解道，而今以西释中；汉后以楷书解字，而今以白话释名。中医入门之途由是尘封。


“道，可；道，非；恒，道；名，可；名，非；恒，名”。名有本义、寓义、隐义、末义、喻义、借义，近代以来又有异义、西义、畸义。名与翻译外语引入的“概念”无异霄壤。概念是固定的，只有内涵与外延。且概念的运用仅在逻辑思维层次。用末义来替代中医名的本义及寓、隐、喻义，其后果自是可想而知。更何况翻译西医学时借用了大量中医之名，于是出现西化义。反过来又用西化的特定“概念”来曲解中医，就会形成畸化义。如果用异化义、西化义、畸化义来评论中医，其荒唐之极更是不言而喻。


修过意文两径，方入悟道之门。悟道然后知道，知道然后识医。“为，学日，益；为，道日，损”。“道，生一；一，生二；二，生三；三，生万，物”。空动生时，时动生机，机动生形。时道显生、气、和，和道显数、序、类……机道显发、化、变，变道显态、势、象……形道显器、基、物，物道显光、微、体……（体之下才有整体、系统与部件，部件之下才有“器官”、组织细胞与生物大分子，这才是西医学实证还原、定量分析而大显身手的领域）


诸名皆出于本义，在中华医道的氛围中其义自显。为了理解的需要，本著全部进行了现代汉语阐释。如论自在境域时，以时道寓过程领域，以机道寓枢机领域，以形道寓结构领域等。但很多相对性现代表述，并不能与诸道完全等同。（实在是不得已而为之，然启发悟觉其功甚伟）而且其中寓义绝不可用现今西化的狭义“概念”去曲解。文中关于中医道德术理的所有现代汉语表述亦如是。其意良苦，观者自悟，运用之妙，存乎一心。


本著所述中华医道之价值、地位、本原、境域、范畴、纲纪、运用、危机、战略、发展，与中华文化之关系，与现代科学之关系，以及其过去、现在与未来等，均是近三十年来反复申诉过的……


值此新世纪大挑战与大机遇到来之际，不求汇入众人之潮流，也不求力挽狂澜于既倒，只愿尽华夏儿孙赤子之心、绵薄之力，甘为中流之一石而已。老子说：“唯之与阿，相去几何？美之与恶，相去若何？人之所畏，不可不畏。荒兮，其未央哉！众人熙熙，如享太牢，如春登台。我独泊兮，其未兆。沌沌兮，如婴儿，之未孩；傫傫兮，若无所归。众人皆有，余而我独，若遗我愚，人之心也哉！”


世界在期待，未来在呼唤！呼唤和谐社会、呼唤自然健康，呼唤中华文化，呼唤中华医道！当我们走向未来的时候，引领我们前进的，不是中国古代先人的遗产，也不是大洋彼岸他人的恩赐，而是我们自己的真正觉醒！
 
《捍卫中医》中国协和医科大学出版社
2007年3月 
（分类：图书序跋）
 							
		