
			·《中国民族医药杂志》1995-1创刊号·（分类：民族医论）
 

回回医学中的过程思想

中国中医研究院 
傅景华 
王庆福
 


关键词 

回回医学  
过程论


东西合璧的中国回回医学以其独特的理论体系与辉煌的历史过程而自立于世界民族医学之林，并以其东西方医药文化高度结合的异彩而日益引起国内外学术界的关注。中国中医研究院安迪光研究员对回回医学的精辟论述和独到见解，以及其所翻译的众多珍贵的文献资料（见“论东西方医药文化高度结合的历史经验”，《中国穆斯林》1992.6～1993.2），我们发现回回医学中蕴含着丰富的过程论思想，从而与中医学理论亲如手足、一脉相承，或各具所长、殊途同归。


“真一”的观念来源于对自然过程的绝对抽象


自然是一个过程，而这一过程中包含着无限的运动方式及其相互作用。生命过程与自然过程谐同变化，不可分割。中医学把二者视为“小宇宙”与“大宇宙”，而回回医学则将二者喻为“小世界”与“大世界”。也许人类智慧的心灵是相通的。


回回医学以“真一”为万有之始，力图将人与宇宙纳入同源、同构的演变中化而为一。《勒瓦一合》（《昭微集》）中用“无称”、“无着”、“惟兹实有”、“执一含万”来解释的“真一”，是对自然存在的绝抽象。自然以过程而存在才可谓“无称”、“无着”。“实有”是指真实的存在，而非具体的实物。马联元在《舍勒合·
拉图伊夫》（《理性本经注释》）中认为“真一”从一切关系与一切推论事物上，已经是完全抽象了的，甚至它从抽象了的关系上，也可以说是漠不相干的。这真是一种非常难能可贵的见解。


“真一”有独无偶，“真一”是真实的存在，“真一”“执一含万”又“与万类无干”，“它既非部分，又非全体，既非事物，又非空间”，这种包罗万象，而又非万物的存在，除了无限的自然过程之外，还能有什么可以与之相提并论？而且以上观点又与自然过程的唯一性、存在性、无限性、非体性是何等的相似。


也许回回医家门曾经面临过与先秦诸子同样的困惑。当他们以超人的智慧悟出了自然的冥冥中有一个无始无终、无边无际、无影无形、无体无象的变化莫测之神时，因“不知其名”而“字之曰道，强名曰大”，或谓之“大一”、“真一”，从而引起一场千古之争，正如人们往往在无限的变化中追求那不变的永恒一样，先哲们在悟性的朦胧中力图用理性的语言描绘一个清晰的世界，然而哲学的最高境界却是朦胧的。


“元气”相当于自然过程中最基本的生化源渊


自然过程中有无限的运动方式，其中最基本的运动方式乃是自然生化过程发生、发展的原因和动力，并且贯彻整个生化过程的始终。中医学与回回医学理论中的“元气”尽管同中有异，而且无独有偶地曾用“精微”或“妙质”等物质概念来加以解释，但在实际运用中无不与上述最基本的生化运动方式相对应。


就象老子用“有物混成”来解释“道”一样，回回先哲也用“元者一切精粹之所聚；气者一切精粹所寓之器”来阐述“元气”（刘智《天方性理》）。然而这种物质理论的联想往往与“元气”自身“一本万殊”、“万法归一”的大而化之的内涵难以相容。王岱舆《清真大学》谓“元气”为“万物之本原，而载万理”。万物“无不于此元气之所发露，而因之发露焉”。“元气”作为自然生化的动力源渊的真面目已逐渐明朗。这一被阿拉伯哲学喻为“第二实有”、“原动精神”的系列化源渊，应该是一种基本的生化运动方式，它所涉及的物质领域必然是多方面的，而绝不会是一种具体的“物质”。


“元气”在生命的整个发生、发展的过程中发挥统摄和原动的作用。以肾为名的生命运动的发生过程，以肝为名的生命运动的协调过程，以心为名的生命运动的动力过程，以脾为名的生命运动的演化过程，以肺为名的生命运动的传递过程，均以元气为其根本。


动静“阴阳”更接近两种相反相与的运动方式


自然过程中各种运动方式的相互作用，形成了万类峥嵘的大千世界。其中因参与方式的多寡而产生了“数”，“数”的进位演化而形成“序列”，同“序列”的不同变化而形成“类别”。阴阳是两种相反的运动方式的相互作用，是二进位序列中最基本的作用方式。


回回医学中把“元气”称作“数一”，并谓其与“真一“名虽各异，其理本一”。相对“真一”而言，“数一”已出现了“数”的观念。“数一”显然含有“数之始”的意思。“元气”生化，遂有两分之象，其动多静少者为阳，静多动少者为阴。这种以动静多少来阐发阴阳的相互关系，更能突出阴阳的动态特征，更能说明阴阳的两种相反的运动方式，而不是什么具体的“物质”或“物质元素”。


回回医学的阴阳观念一方面来源于阿拉伯医学，在“元气”生化的基础上进一步发展；另一方面则吸收了中医学阴阳理论的许多观点。因而在把阴阳作为两类相反相与的运动方式的描述中显得较为明确。如“阴敛于内，阳发于外”，“阳中含有真阴，阴中含有真阳，而非阳一于阳，阴一于阴也”。关于阴阳相互作用作用的态势与趋势，回回医学中亦有相应的描述，如“阳积于一处，而骎骎乎有向表之机，阴积于一处，而稳稳乎有向里之势”。在治疗上，回回医学亦主张阴阳的调和。


气火水土“四奇行”是二元序列的多层次演进


阴阳、四象、八卦、六十四卦的《周易》“太极”体系反映了自然过程中二元序列的演化规律。回回医学中的“四奇行”,又称“四元”、“四象”、“四气”、“四行”，是在阴阳观念的基础上演化而成。但是，它与《周易》和中医学中的“四象”有一定的区别，而“四元”与“三子”结合的所谓“七行”，则与中医学的五行相去甚远。


回回先哲刘智解释“四奇行”为“阴阳化而为水火，水得火则生气，火暴水则生土，是故水火土气四象成焉”；又“称名为四元，以其为万有形色之宗元也。其本义为四奇，奇者单也”。可见，此处的“四元”是阴阳二元序列的演进，其不以太少阴阳分类，而以天地水火分列，天为气，地为土，于是出现了气火水土的四元体系。四元不是四种“物质元素”，而是四种生化运动方式。


这里也反映了回回医学对古希腊医学的吸收和改造，以及其与东方文化和中医学科学哲学思想的结合。古希腊著名的水火气土“四元素”学说，古印度与之不谋而合的“地水风火”理论，表面上似乎是回回医学“四奇行”的学术源渊，而实质上二者却存在着根本性的分歧。当古代的西方契而不舍地在有形的物质世界寻找自然的本质的时候，东方的中国先哲们却把自然自作是一个无限的运动过程。从而有“气”、“行”、“象”等名的出现，深刻地反映了这一自然过程的无限性、运动性及其所表现的形象、气象等。为我们认识自然和我们自身的生命运动过程开拓了崭新的思路。回回医学的“四元”、“四行”等显然是承继了中国古代特别是中医的思悟方式和范畴体系，从而为其实行与中医学的全面结合奠定了理论基础。


金木活“三耦行”揭示了形气万物化育之机枢


茫茫宇宙，神转不回，万千变化，无穷无尽。高深莫测的《周易》太极图卦只为我们展示了一个严格的二元序列的世界，于是老子悟出了“道生一，一生二，二生三，三生万物”的“千古之谜”。尽管人们因之而众说纷纭，其实杨雄的《太玄经》早已揭示了自然过程中三元序列的演化规律。


回回医学中以元气生化，阴阳两分，而后有四元三子。气火水土谓之四元，金木活类谓之三子，四元三子谓之七行，七行分布，万汇生成。“金、木、活”又称“三耦行”，为四奇行生化而成，天地定位，水火交错，大德所生，故称“三子”，资生万物，又为“三母”，三气无所不至，万类形色应造化之机而生生不息。


人作为“小世界”与天地浑同而又为大成全品


自然生化，元气发露，经“浑同品”、“起化品”、“广化品”、“正位品”、“番庶品”、“成全品”等连续的运动过程，而“元气之能事毕矣”。于是阴阳分，四象著，天地定，万物生，“四元三子萃精，而成人身，全体大用毕，而成人性”。回回医学关于自然与人的生化过程及其相互关系的认识是东西方文化和谐交汇的结果。


人作为“小世界”与“大世界”同源，并处在同一运动过程之中。但人是“大成全品”，“大极大全，无美不备，既美其形，复美其妙”（阿卜杜拉《密尔索德》，或译《道行推原》）。这种人极至上的观念，反映了人类精神的自信与自强。而古往今来的美学家们尚没有发现回回医学中有如此“唯我独尊”的美学思想，如此先觉地捍卫着人类形体的尊严、精神的神圣，并对生命运动的妙理玄机倍加赞美。


回回医学中关于“小世界之种子，大世界之元气”的见解，除了说明人与自然的渊源关系外，还反映了“大世界”从“无形”到“有形”，“小世界”从“有形”到“无形”的不同于中医学的观点。而与老子“无生有，有生无”的自然观一脉相承。从“无形”的元气到万物形色的生成，从“有形”的种子到生命过程的演化，这种从无到有，从有到无的生生不息的自然过程，便是古人所谓的“造化”与“神机”。


回回医学还将古希腊的“四体液”学说改造为“黑、红、黄、白”四液，并将其纳入元气、四象理论中加以运用。此外，又将“冷热干湿”说改造为温际、湿际、冷际、热际说，并与四元配合，作为病因病理学的组成部分，均反映了回回医学理论在吸收西方医药文化的同时，极力将其纳入东方思悟方式及其中名范畴体系的历史过程。


回回医学关于“盖藏府之所关合者，不过各有所司，而脑则总司其所关合者也，脑者心之灵气与身体之精气相为缔结而化焉者也”的认识，是古代传统医学中对脑的求索最为先进的理论。其中关于脑之用在“纳有形无形，通无形于有形，是为百脉之总源，而百体之知觉运动皆赖焉”的观念，是将人体结构的研究与生命过程的求索相结合的典范，是实体论认识观与过程论认识观的相反互补。


回回医学中所反映的过程论思想，再现了古希腊哥达毕拉斯学派原始美的人类童年梦，同时又继承了早期希波克拉底学派崇高的医学理想。然而“缘起缘灭，冥冥中自有定数”，回回医学理论一经与东方文化交融，便绽放着典型的东方色彩，从而与中世纪以后西方医学的发展双水分流。


注：本文所引回回医学文献均见安迪光“论东西方医药文化高度结合的历史经验”

（《中国穆斯林》1992.6～1993.2）

 

·《中国民族医药杂志》1995-1创刊号
·（分类：民族医论）

 							
		