
			
中医养生论坛（2013.9.13 北京）（分类：医道论著） 



 

 


中华文化、中华医道与中华养生


傅景华
 


许老师创意召开这样的论坛，而且一直坚持在这里听会，我们非常感动。我们大家都喜欢中华文化，喜欢中医，喜欢养生，说明我们上辈子都是中国人。我们都是中华民族子孙，我们都是中华龙的传人。我们的灵魂里铸就了刻骨铭心的华夏民族烙印，我们的神气中系就了梦萦魂牵的传统文化情结。


什么是传统？传即传承，道德传承、文化传承、精神传承。统即一统，空时一统，无有一统，天人一统。大一统是中华民族对自在之通悟。通天彻地的大一统，古往今来的大一统，天地人的大一统，神气形的大一统，生命与社会自然的大一统。


中华民族之伟大复兴，必先复兴中华文化！而中华文化之复兴，必先复兴中华医道！而中华医道之复兴，必先复兴中华养生！一个民族如果没有道德文化的传承，这个民族就会奴颜婢膝地走向消亡！无科技不能强国，无大道足以亡国！大道乃文化之本，大道乃医道之本，大道乃养生之本。文化、医道、养生，境域有别，皆属大道。


中华文化之源


甲骨真文，文化之源；老子大道，文化之枢！中华文化，民族之根；中华医道，民族之神；中华养生，民族之精。


甲骨真文不是文字的初级阶段，而是中华文字之大成，也是人类文明之大成！甲骨文不是占卜的象形记录，而是生命神气对自在之符示。


甲骨真文、符示自在。纲纪本末，囊括无有，纵横虚实，经纬隐显。空时动变，无限通贯。时生气和，和数序类；机发化变，变态势象；形器基物，物光微体。道域天网，尽在其中。


中本华用，文始化归。中华文化，八大境域：道德术理，智思学技。大道至德，隐术明理；上智睿思，微学末技。道德术理属自在，智思学技属人为。老子所论大道，即天道、地道、人道。道本学末。道可以包容学，学不能取代道。大道为本，哲学为末；大道为本，科学为末。


中华文化，运用中名。西方科学，使用概念。中名是自在之显现，概念是人为的定义。西方没有文字，只有拼音链接。拼音链接，没有道义、没有神气，没有态势。不能标示自在，不能标示空时，不能标示动变，不能标示境域。必须人为定义，才能形成概念。中名自在，概念人为。中名无限，概念局限。中名灵活，概念定死。中名万化，概念僵化。


九大名义，深本寓隐，浅末喻借，它异西畸。中国古代中名有本义、寓义、隐义。后世应用出现了末义、喻义、借义。近代翻译西方语言时借用中名，从而出现了西化异化畸化概念。古用本寓隐，今用异西畸。我们不能再用西化、异化、畸化概念曲解中华文化、中华医道与中华养生。


中华医道之本


真文中字，空动延伸，寓意根本。真文医字，蕴化变通，寓意调和。中医调和生命之本。中医医道，不仅医学。中医乃和人之道，而不是斗病之学。中医和人，而病自治。人本病标。每个人都有调整一切生命失和的自在，每个人都有调和一切生命疾病的自性。


阴阳五行不是所谓哲学概念，更不是所谓学说或说理工具。阴阳五行数道，乃自在之显现。阴阳无处不在，阴阳无时不有。五行亦如是。阴阳通贯诸域。神气精、数序类、机化变、态势象……皆有阴阳。阴阳之气示两类相反动变相互作用。以气性象言，其相互关系：同气相求，异气相害；同性相斥，异性相与；同象相类，异象相别。


五行之气示五类动变相互作用。其相互关系，生承制化，胜复乘侮。和则生承制化，失和胜复承侮。生无制有，承有化无。阴生阳承，阳化阴成。阳乘于阴，阴侮于阳。五行生承，生阴承阳，阴生阳承。承并不是后所谓克，《黄帝内经》没有克字。


真文藏字，寓义神机。神机五藏，非实体脏。藏归五行，通贯诸域。五藏有空藏、时藏、神藏、气藏、精藏、数藏、序藏、类藏、机藏、化藏、变藏、态藏、势藏、象藏、形藏、光藏、微藏、体藏……仅举气藏为例：心犹君主，灵慧主持，驱动致用；肺属相位，辅佐传递，引导转输；肝如将军，谋虑运筹，疏泄协调；脾似仓管，演变供给，运化通达；肾属根本，隐动发生，统摄机巧。


中医病机，求因、求属、求势，而不是定性、定位、定量。中医诊道，有神诊、气诊、形诊。中医治道，有神治、气治、形治。


本草草本，空时神气。化学成份，本草之末。我们求本草之本，而不是化学结构。高压、高温、消毒、灭菌所提取的有效化学成份，生命空时、生命神气、生命数序、生命态势、生命光微……荡然无存。“中药研究”使本草走向不归之路，“中医研究”使医道走向不归之路。中医科学化，中医一死；中医现代化，中医两死；中医市场化，中医三死。


中华养生之道


真文养字，上连化符，中相与符，下制动符。符示与化制动，寓义制和动归。相与、连化、制动，归隐、归虚、归本。限制一切违背道的人类活动，才能实现生命向自在之回归。


真文生字，上下聚符，中贯通符，连精微符，下显现符。符示聚通微显，寓义自在显现。一二三万，物乃生成。生生化化，品物咸彰。生命、社会、自然得以生显。所以养生不是仅对每一个人，而是囊括整个人类社会自然。养生绝不仅仅是让一些人多活几年。如果空气污染、水源污染、粮食污染、蔬菜污染、环境污染、精神污染，处在这种境域下，一些人多活几年有什么用？


养生通贯天地人，养生通贯神气形。养生属于大道，大道包容科学。养生属于自在，自在包容人为。个人须养生，家庭须养生；企业须养生，社会须养生；民族须养生，国家须养生。生命须养生，生态须养生；人类须养生，地球须养生；宇宙须养生，自然须养生。


中华养生，调神归本。人类养生最高境域：以精化气、以气化神、以神归虚、以虚归空。养生从道，即从自在；归隐，归虚，归无，归空。由显归隐，由实归虚，由有归无，由时归空。空乃自在之本。真文真字，上虚、下虚、中空。入静入定，归虚归空，皆可成真。


调神、调气、调形，清静、吐纳、导引，养生之要。饮食、精神、起居调摄，按跷、针灸、本草调和，养生之辅。


生命具有自稳、自调、自限、自生、自化、自和之自在，养生之目标就在于调动这一自在。养生和人，而身自健。


养生毋须大楼，而须大道。养生毋须千百亿元的医疗和“治未病”设备，也毋须报价千万亿元的化学药和保健品，而须亿万万沉迷物欲的人们生命的觉醒！养生不应为厂家与有关机构赚取千百万高额利润，却应为国家与人民节约亿万兆医疗保健费用！医道与养生是解决国家医疗经费重负的唯一选择！医道与养生是实现人类简便效廉、自然健康的唯一选择！


上医医国，中医医人，下医医病！生命社会自然和通。医道养生之传承与复兴，关系民族之前途与命运，关系人类之前途与命运！


在西方科学主义、利益主义统治下，人类掠夺自然资源之野心不可遏止，人类满足物质享受之欲望日益膨胀，环境污染、生态破坏、能源耗竭、物种灭绝、气候反常、大灾频发、病毒变异、药品危害、疾病难治……人类面临严峻的生存与健康危机。当此之时，全世界有识之士都把拯救人类的目标转向中国，转向中华文化，转向中华医道，转向中华养生。


中西关系，中本西末，中主西从，和谐包容，相反相成。科学创新，否定否定；大道传承，肯定肯定。科学革命，终归大道；人类危机，呼唤中华。世界医疗，寄望中华；人类健康，寄望中华；社会和谐，寄望中华；回归自然，寄望中华；未来文明，寄望中华！只有复兴中华文化、复兴中华医道、复兴中华养生，才能够拯救人类、拯救地球、拯救未来！
 


中医养生论坛（2013.9.13
北京）（分类：医道论著） 							
		