
			《中医药图书情报》1987年第1期 
（分类：医事论文）


 

全国中医药学术发展战略研讨会述要

傅景华
 

提要
全国中医药学术发展战略研讨会于1986年12月1日至5日在成都举行。会议就中医学的特色和优势、现状和问题；
中医学术发展的战略思想、战略目标、战略重点。战略方针；
以及中医临床、科研、人才培养等方面的战略对策和措施等进行了认真地讨论。会议认为中医学必须改变自己在事业上和学术上的从属地位，确立主体战略的思想，要坚持中医学理论体系，遵循中医自身发展规律，并合理吸收其它学科理论和技术，完善中医药学科学体系，争取为人类的医疗保健事业做出更大的贡献。
 


全国中医药学术发展战略研讨会于1986年12月1日至5日在成都举行。这次会议是在卫生部的领导和支持下，由中华全国中医学会组织召开的。参加大会的论文有116篇。出席会议的代表共176人。其中有中医界和其它学科的国内知名专家，有卫生部和各省卫生厅、各地中医学会的管理干部，还有全国人大立法委员会、国务院法制局、国家科委、中国科协及部分省、市的负责同志，中央和地方的十家新闻记者也出席了会议。


卫生部副部长兼国家中医管理局局长胡熙明同志在开幕大会上讲话，指出这次会议是在国家中医管理局即将正式成立的时候召开的，对于中医事业的发展和振兴必将起到极为重要的促进作用。去年6月，中央书记处在关于卫生工作的决定中强调，“要把中医和西医摆在同等重要的地位”，这就严肃地指明，长期以来我们卫生行政部门把中医工作置于从属地位的指导思想是错误的。这种思想不仅与中华民族科学文化的发展历史不相称，从根本上来说，它是脱离我国国情的，是违背党的方针和人民意愿的。1986年1月4日，国务院第94次常务会议，又做出了关于成立国家中医管理局的决定。这是党中央、国务院高瞻远瞩，根据体制改革精神，为发展我国中医事业所做出的一项战略性决策。此外，胡熙明同志就中医发展战略研究的重要意义和作用，以及对这次会议的希望与要求等问题发表了意见。其中特别强调了开展软科学研究的必要性，并提倡把振兴中医的高度热情与实事求是的科学态度相结合。


会议本着改革的精神和实事求是、理论联系实际的原则立足于“七五”，着眼于2000年，在广开才路、广开思路、广开言路的基础上，就中医学术发展的总体战略和理论研究、临床提高、人才开发等方面问题进行了广泛、深入地讨论。


充分认识中医学的特色和优势，分析中医学术发展的现状和问题，是制定中医总体战略的基础。大多数代表认为中医学在思维方式、认识方法及其时代背景、科学基础方面与西医学根本不同，从而导致了理论体系、科学发现及其实践内容与诊疗方式的不同，形成了中、西医学各自不同的特色和优势。中医学独特的研究思路和方法，以及阴阳五行、藏象经络、辨证论治、理法方药等理论与中药、针灸、气功、按摩、养生等防治手段，都在医学科学研究和临证实践中具有明显的优势。


但是，由于中医学在事业上的从属地位，至使其学术的发展缺乏必要的条件保证，特别是中医临证范围和临床阵地的缩小，使自己难以在大量的实践活动中发展理论，发挥优势。而以西医病名、病理为纲，以中医分型为目，及分组对照、随机抽样、一方一药、重复验证等临床研究思想，在很大程度上背离了辨证论治的基本原则。同时，由于中医学概念、理论体系与西医学难以相容，多年来一再企图将其纳入西医学或近现代科学体系的尝试都未能成功，因此一再出现否定或轻视中医理论的倾向，转而强调中医学具体的治疗方法，并使其逐渐脱离中医理论的指导。中医学离开了自身的认识论、方法论原理，忽视了自身主体性的建设，经常处于用西医学或其它学科理论和方法来解释、验证和改造的状态，所以很难按照其固有的规律自主发展。


通过对中医学术发展现状的分析，说明中医事业的从属地位必然伴随学术上的从属性。因此而产生的一系列学术问题，如中医教学内容、课程设置和教学方法的西化，中医人才知识结构不能适应中医学术继承与发展的需要；中医科研理论、科研方法和价值标准被取代，主要采用西方学实验研究的思路、方法、手段和标准等等，都对中医学术界产生了巨大而深远的影响。为此，部分代表提出了中医学必需改变自己在事业上和学术上的从属地位，确立主体战略的思想。这一思想得到大多数同志的支持。所谓主体战略，就是以中医学为主的自主发展战略。就是要坚持中医学理论体系，遵循中医自身发展规律，并合理吸收其它学科理论和技术为我所用。因此中医学术发展的近期战略目标应该是：认真继承中医学理论和实践经验，合理吸收现代科学技术，发展完善中医药学科学体系，为人类的医疗保健事业做出更大的贡献。健康报1986年12月6日的报导中所提出的“完成从传统继承型向现代中医模式过渡”的“本世纪末战略目标”是违背会议主导思想的，根本不是会议讨论的最后结论，而只是反映了个别同志的意见。这一提法中关于“传统继承型”和“现代中医模式”的概念含混不清，费人猜测，极易引起误解，从而导致中医学术界的思想混乱。同时，这些概念也是违反科学学原理的。


部分代表还提出了中医学术发展的战略重点是加强中医学认识论、方法论和理论体系的研究，并在这一理论的指导下，坚持辨证论治的原则，开展常见病证、多发病证和疑难病证的研究，并积极改革教材，改革教学方法、尽快培养壮大中医理论、临床、教学、科研和管理队伍。有的代表也提出了运用现代科学知识和方法，对中医学理论进行新的综合，使之更加系统化、规范化、整体化的设想。关于中医学术发展的战略方针，多数代表倾向于坚持特色，发挥优势，面向现代化，面向世界，面向未来的提法。


与会代表还就中医临床、教学、科研等方面的战略对策和战略措施进行了热烈地讨论。在临床方面，认为提高中医临床疗效的关键在于坚持中医辨证论治的诊疗体系。并要扎扎实实地继承和应用前人的经验和成就。要不断开拓新领域，以适应人类社会日益提高的健康要求。要系统整理古今有关中医养生、食疗、心理、康复等学科的成就与经验，发挥中医在预防、保健方面的优势，扩大社会服务对象。要大力发掘中医在治疗方面的潜力，恢复许多卓有成效的传统方法的应用。中医非药物疗法和外治法，以及其传统手法等内容十分丰富，应积极恢复使用。对一些已经形成专科的独特医疗技术，如针灸、推拿、气功、正骨等，要吸取古今成就，促进学科分化和发展。要开展中医急症的研究，提高危急重症的治疗水平。要根据中医诊疗的特点与需要，逐步建立一套切实可行的护理常规和医院管理制度。在农村，中医中药历来具有良好的群众基础，除有计划地提高农村中医的诊疗水平外，要大力推广中医专科技术及简便的非药物疗法，以扩大中医在农村的阵地。


在人才培养方面，代表们认为，中医事业和学术的发展，要求在今后十三年内大力培养和形成拥有必要数量、良好素质和合理结构的中医人才群体。要以认真继承发扬中医药学理论和临证经验并能合理吸收当代先进科技成果的人才为主体，并要有一大批学术带头人为其骨干。为此，需要改革中医的教育体制、课程设置、教学内容和教学方法，真正体现中医科学体系的特色，实行理论联系实际，着重提高思维素质和临证能力。要建立继续教育的制度，重点提高中青年一代的素质和水平，特别是要指导他们重建对中医概念、范畴体系的认识和理解，恢复中医的科学信念和价值标准，以保证中医学术后继有人。此外，应建立一系列科学的、合理的人才培养、开发和使用的制度和立法，以保护人才。


在科研方面，代表们认为，科学研究是学术发展的动力之一，中医药理论研究是中医学术发展的前提。所以，必须加强中医理论的研究。要遵循中医学的理论体系，按照中医的思路和方法进行选题和设计，并合理吸收其它学科的方法和技术，来进行中医的科研活动。要把以西医学的思路和方法为指导的实验研究转移到中医的轨道上来，应将有限的中医经费主要用在中医的科研事业中来。要尽早开展中医文献的综合研究，用现代科学技术和手段整理研究中医文献，建立中医文献电子计算机处理系统。要加强中医情报研究，建立和完善中医情报机构。要办好各类各级学术刊物，特别是要用中医的思路来办刊办报，真正突出中医特色，坚持中医理论的指导。同时，要繁荣中医出版事业，要使编辑出版工作与学术研究工作相结合，编辑出版部门要掌握中医学术发展的动向，成为中医学术发展的先导。


代表们认为中药的研究和应用，应当在严格的中医药理论指导下进行。并在此前提下合理采用现代科学技术设备和手段来研究中药。要重视中药理论及古代本草的研究。要以复方研究为主，要立足临证实践。剂型改革必须紧密结合临床辨证论治的需求，既要保持特色，又要有所创新。中药人才培养必须适应中医事业和学术发展的需求，中药专业应进一步分化，力求培养一批以掌握中医药理论知识为主体，并具备一定的现代科学知识和技能的高级中药人才。要注意中药资源的保护与开发利用，建立若干地道药材生产基地。要加强中药炮制，以及采集、收藏、管理、检验等方面的研究，建立中药的质量规范和反映中药疗效的指标系统。中医中药是一个整体，自古以来中医药就是一家，现行分别管理的体制严重妨碍了中医药事业和学术的发展，必须予以改革。


此外，会议还认为随着中医事业的不断发展，应注意根据形式的要求，进一步完成中医立法，以保证中医学术的发展。要通过各种渠道争取全社会对中医事业的支持，以不断扩大和加强中医发展的基础。要认真开展中医管理学的研究，提高中医管理水平。要加强中医软科学的研究，建立相应的机构和组织，注意中医软科学人才的开发，促进中医软科学的学科分化，以保证中医学术发展的科学化、民主化决策。在对外交流中，必须发挥中医药学的特色和优势，在此基础上汲取国内外其它科学的先进成果为我所用。在国际交往中，应高度重视信息的价值原则和内外有别的原则，制定中医药自己的国际交流策略。要加强中医人才国际交往能力的培养，鼓励和支持各类中医专家投身国际学术活动或从事国际合作性中医药研究工作。


与会代表认为，这次会议是中医学术发展战略研究的良好开端，为将来进一步开展中医软科学研究取得宝贵的经验。今后，要尽快建立软科学研究的机构和学术团体，并结合医疗、教学、科研工作的实践，对诸如上述问题不断展开深入地、专题性地研究。虽然这次会议在中医学术发展战略研究方面仅仅是一个初步的尝试，但是，它所确立的一系列以自主发展为核心的战略思想、战略方针和战略对策等等，将在中医学术发展史上显示出十分重要的意义。
 
《中医药图书情报》1987年第1期 
（分类：医事论文）
 

 							
		