
			《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）


 

中医是神气形和通的大道

傅景华
 


中医不仅超越人体科学，更是天地人和通的大道。道可分为天道、地道、人道。而人道又分为天人之道、社会之道与生命之道。天人之道显示的是人在自然过程中的地位，及其与各种自然运动方式的相互关系。社会之道显示的是人在社会过程中的作用，及其与各种社会运动方式的相互关系。生命之道显示的是人在生命过程中的演化，及其中各种生命活动方式的相互关系。我们现在提要概述的显然是生命之道，但仅取其中神气形三类活动方式，且以神为主而略涉气形，并及其中和通的相互关系。


就人的关系范畴而言，最重要的是生命过程与自然、社会的相互关系。其次是生命过程中各类活动方式的相互关系。再其次是生命枢机中各类化变态势的相互关系。再其次是生命结构中空间场及粒子的相互关系。再其次是生命物质与生命能量、信息的相互关系，再其次是整体系统层次中各要素间的相互关系，再其次才是部件中器官组织与功能的相互关系。中国人将自然、社会、生命过程中无限的运动方式称作“气”。所以说“通天下一气耳”。一气二化即为狭义的气与形。所以说“形气相感而化生万物”。气属阳，形属阴；阳化气，阴成形；阳主动，阴主静。其气再化则为神与气，于是便有神气形三类生命活动方式。在有无范畴，气为无，形为有；气为本，形为标。在主从范畴，神为主，形为从；神为本，形为标。


自然之神不是神话中的鬼神，也不是宗教信仰中的人格神，而是自然过程中的主导方式。空间的运变，宇宙的自旋，造化的动机，万物的生成……皆谓之神。神是神明，而不是神秘。神是自在，而不是主义。称东方文化为“神秘主义”，恰恰是对神的了解尚处于原始的神秘阶段。中医的“神”是生命之神。（甲骨文的“神”字，右为女阴及其延续的象形，左表示对女性始祖的祭祀。其本义则是生命发生的主导）神气形以神为本，以气为用，以形为宇。“神者生之制也，气者生之充也，形者生之舍也”。神气形均属于生命活动方式。神是生命活动的主导，气是生命活动的实现，形是生命活动的器宇。所以，中医常以神气并称，而以形气对称。


神绝不是意识思维。稍涉中医的人皆知生命之神包括魂、神、意、魄、志。其中意生于心神，而且为神用之一。意在五行属土，在五神藏归属于脾，在八卦为艮。意有意志、意念、意识之别。而且更具有虚、隐、显之异。显意又包括感、知、悟，感、知、悟均属觉、思、识。思维只是知思的一部分，知思只是思的一小部分，思只是显意的一小部分。显意只是意的一小部分，意只是神的一小部分。以思维代思，以思代显意，以显意代意，进而以意代神，无异摸象之尾而以偏概全，以假乱真。于是，完全丧失了生命之主的纲纪，无端放弃了中华医道的优势，使重新改建的“基础理论”陷入不可自拔的泥坑。更为糟糕的是，把神释为思维、意识，对于重神轻形的中医来说，“唯心主义”便不打自招，而且是“主观唯心主义”。其命运自是可想而知。


魂神意魄志是生命之神的分类，肝藏魂、心藏神、脾藏意、肺藏魄、肾藏志是生命之神的五藏归属。并非人体有五种实质性的“组织器官”，它们的结构中储存着五种“思维意识”。而是说生命之神可分为五类，以五行五藏自然数序进行比类归属，则便于我们求索和掌握其作用过程。这是对自然之道的求索方法，也是对中华医道的求索方法。


“心主神明”与“脑主神明”之争旷日持久……其实，心也不是“现代医学”的心脏，主也不是心脏具有的功能，神明也不是人的意识思维。该心属于神藏，虽然兼及气藏，但绝不是“组织器官”。（“器官”是翻译西医时借用中医名的组合，而绝非中医“器”与“官”的本义）狭义的心神是神的分类，是神的主导与驱动方式。该神在五行属火，在五神藏归属于心。心神为神之显，在八卦为离。离为火，水承之。坎离既济，不得相失。心神源于元神、元精。二元藏于志，志为神之隐。《灵枢•本神》载：“两精相搏谓之神。”


神清和用曰明。神明是心神之用。且为清净和调之正用，而非混乱失和之邪为。《素问•阴阳应象大论》之“神明之府”，《灵兰秘典论》之“神明出焉”，《五运行大论》之“神明之纪”，《本病论》之“神明失守”，《著至教论》之“神明相得”等，都是分别论述有关心神之用及其所属与诊治。此皆非指意识思维，否则“阴阳是意识的器官”，“心脏有思维的功能”成何体统？“意识的纲纪”，“意识的失守”又如何理解？……


谁说中国人不知脑能思维？古文的“思”字，上为头囟的象形，下为心器的象形。说明中国人早在造字之前，已知脑有思考的作用。思有感思、知思、悟思之别。思的引申义还有思念、思慕、思想、思路、思绪等。就人体器官层次而言，均指以脑为主的活动。不能把“脑的功能”说成是别人的发现，更不应以此改心主神明为“脑主神明”。神气活动与生命结构纵横交会而通贯有无，正是中华医道在人类认识史上的伟大成就。至于文义名相因范畴不同而异，则更是众人皆知的常识性问题。


志在五行属水，在五神藏归属于肾。肾为先天之本，志亦为神之本。先天之本即发生、统摄之本。《素问•灵兰秘典论》谓“肾为作强之官”。“作”就是发生与运作，“强”就是动力与统摄。甲骨文的“强”字即表示对田地的划分，其本义就是统摄。所以肾有阴阳水火之分。阳为乾，阴为坤。水为元神之用，在八卦为坎；火为元精之用，在八卦为震。乾为纲，乾摄震。摄则潜，纵则浮。衰则亡，兴则生。元神为生命信息之源，元精为生命能量之源。肾阴为生命活动的发生方式，肾阳为生命活动的统摄方式。发生是神、气、形的发生，当然也包括生命物质、能量、信息的发生。统摄是神、气、形的统摄，当然也包括生命物质、能量、信息的统摄。其它神藏可以此类推。明代赵献可撰《医贯》，推崇薛己，倡言命火。其以命火为人之本，以保养命火贯穿于摄生与诊治之始终。并以八味丸为主要方剂，以审察阴阳水火为纲纪。其还将命火喻为人之太极，实不为过。《难经•三十六难》载：“命门者诸神精之所舍也。”


魂不是“精神意识的组成部分”，而是生命之神的分类。《灵枢•本神》载：“随神往来谓之魂。”此神指元神。神不能离位，神离位则病。位非指形体部位，而属生命虚空。《灵枢•胀论》谓：“泻虚补实神去其室，补虚泻实神归其室。”（此“室”寓志，故有“志室”之称）《素问•本病论》谓：“一切邪犯者皆是神不守位故也。”魂为元神之使，随元神的指令而往来于开合虚实之间。魂向心神反馈信息，并发挥协调的作用。魂在五行属木，在五神藏归属于肝，在八卦为巽。巽为风，震为雷。水生则雷起，雷励则风行，风行则雨下。志生则魂出，魂出则神明，神明则意显。肝藏血，血舍魂。广义的血是指有形的生命活动方式。神在无形之中，进入有形世界，则广义的血是魂之所舍。


魄也不是“精神意识的组成部分”，而是生命之神的分类。《灵枢•本神》载：“并精出入谓之魄。”此精指元精。魄为元精之使，兼元精的使命而出入于开合虚实之间。魄向肾志传递信息，并实现转输的作用。魄在五行属金，在五神藏归属于肺，在八卦为兑。兑为泽。风泽中孚。魂主升，魄主降；魂主出，魄主入。魂魄往来出入于生命的开合两境与有无两界，就像信使一样进行传递、转输与反馈、协调。志宜藏，神宜守，意宜静，魂宜行，魄宜归。意乱则神迷，意静则神明。失魂则落魄，安魂则定魄。


《黄帝内经》反复强调神的重要性，并一再申明神与形的本末关系。《灵枢•九针十二原》开宗明义：“上守神，粗守形。”并谓：“所言节者，神气之所游行出入也，非皮肉筋骨也。”其上文则有“知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷”。“一言”就是一字。《论语•卫灵公》中“子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎”。此“一言”即“恕”字。上“一言”即“神”字。《灵枢》的“灵”指的就是生命之神，“枢”指的就是生命之机。对神的感悟是上中下工的标志线，也是真假中医的分水岭。


神为生之本。养生在于守神，诊治亦在守神。孙思邈“大医精诚”首先标明：“凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦。”《中藏经•察声色形证决死法》则谓：“要在临病之时，存神内想，息气内观，心不妄视，著意精察，方能通神明，探幽微，断死决生，千无一误。”


甲骨文的“气”字是平直而沉重的三横。上面一横稍短，而中间一横更短，共象征天地间无限的运动。也许是为了表示空间的弯曲和运动的圜旋，金文出现了上横的前端上曲，而下横的后端下曲。小篆则三横皆前端上曲而后端下曲，以成横向S形的无限弯曲运动之象。楷书缘此写作“气”。自然和生命过程中各类运动方式皆可称作“气”。通常理解的气体只是其一种表现形式。何况加体字已不再表示运动，而只是一种形体或形态。人们一般认为“气”是“氣”的简化字。其实，“氣”字原来指米谷之气，是气的一种表现形式，后人往往将“气”误写作“氣”。


《孟子•公孙丑上》中记载的“我善养吾浩然之气”，就是指与自然相通的一种生命正气。所以能“至大至刚”，“塞于天地之间”。朱熹注其为“集义所生”。文天祥则谓：“天地有正气，杂然赋流形……于人曰浩然，沛乎塞苍冥。”杨继盛《临刑诗》则谓：“浩气还太虚，丹心照万古。”生命之正气生于自然，通于自然，和于自然，还于自然，浩浩荡荡，无边无际。这种激扬天地人间的正气，显然不是什么具体的物质，而是自然空间与生命空间的运变和通，自然之道与生命之道的取象比类。


气作为运动方式，必然囊括物质、能量、信息。因为物质、能量、信息就是以一种运动方式而存在。狭义的气有时也代表某类物，但绝不局限于物的本身，也不是什么具体的“基本物质”，而是指物质的连续性、波动性。生命之气不是组成人体的基本物质，而是各类生命活动方式的总称。理所当然便包括对生命物质的连续性、波动性的展示，以及生命能量、信息的传递与反馈、发生与演变等的标识。


被曲解为“脏腑组织”的五藏六府，原是关于最基本的生命活动方式的归类。以五藏为例，中医的五藏是神、气、形的五行归类。《素问•六节藏象论》、《灵兰秘典论》、《宣明五气篇》等明确揭示了神、气、形的五藏归属。藏有神藏、气藏、形藏之别。藏在不同的范畴中出现，分别具有不同的寓义。《三部九候论》、《六节藏象论》等篇，即多次重申神藏与形藏之异。而形也不仅是“脏腑组织”，还包括结构领域的器、基、物及光、微、体。器包括生命空间，光包括生命场，微包括生命粒子。实体还有整体、系统与部件之别。部件之下才有“器官”、组织与生物大分子等……


被解释为“气血运行通道”的经络，原本是生命活动方式之间的相互联系、相互作用、相互和通。气之经络是生命活动的联络方式。经络贯五藏络六府，是神气游行出入与转输交会的过程，从而也构成了生命能量、信息传递、反馈、协调与统摄的网络。所谓“经脉的循行”及“俞穴的部位”，乃是生命活动的概率现象。也就是说，在神气游行出入的过程中，包括生命能量、信息的传递、反馈、协调、统摄过程中，凡是变化态势与激活反应热烈之处，均会显示升降、出入、开合、聚散的现象。离开过程、枢机领域与结构领域的空间、场及粒子范畴，在实验室里和显微镜下，千辛万苦地寻找“经络”、“俞穴”在实体组织解剖层次的物质基础和形状功能的愿望和努力，是人们长期以来企盼的永动机式的幻想。


并不是说中医不讲形，而是说中医的主要认识领域不在形的实体层次。尽管《黄帝内经》、《难经》等著作中关于形体的描述，甚至关于解剖学的研究已达到当时世界的最高水平，但这些成就都只是中医之末，更不必以之与现代西医相较。而需要重视的却是，中医在论述神气的时候，对形体的描述多是以形喻气、以物喻象，取象比类而通于神明。如《素问•平人气象篇》即以形象的语言描述无形的气象。所以不称“脉象篇”或“形象篇”，而称“气象篇”。以防千载之后，把脉象误解成挠动脉的跳动，进而寻找其形状的客观化、标准化与定量化。


中医对形体认识的又一个特点是：重在其与神气的关系和作用，而不在于具体的结构和功能。在生成演化范畴，如《灵枢•寿夭刚柔》之“形气外内之相应也”，“形与气相任则寿，不相任则夭”；《素问•五运行大论》之“形精之动犹根本之与枝叶也”；《灵枢•天水》之“形骸独居而终矣”等。在摄生诊治范畴，如《素问•上古天真论》之“形与神俱而尽终其天年”；《玉机真藏论》之“形气相失谓之难治，形气相得谓之可治”；《灵枢•寿夭刚柔》之“形胜气者危矣”；《素问•阴阳应象大论》之“形不足者温之以气”等。


对于生物大分子层次以下人体结构的研究，西医学已经取得了举世无双的成就。我们完全可以取其精华，用其技巧，在实践运用中和谐包容，相反相成。无须再如孟子所言，自己的地不种，却去耘人之田。更无须削足适履，弃长取短，黄钟毁弃，瓦釜齐鸣。


还有必要说明的是，中医单纯对形体的描述，都并不完全立足于结构，而在于物质的波动性，及其变化的态势象等。如《素问•天元纪大论》之“形有盛衰”，《灵枢•寿夭刚柔》之“形有缓急”等，不胜枚举。态有神态、气态、形态，势有神势、气势、形势，象有神象、气象、形象。人体是有形的，这已尽人皆知。然而生命又是无形的。即使作为局域性生命过程表现形式的实体，也只有其最机械的部分才是可以分析实证的。生命空间的运变，生命自在的周旋，生命神气的和通，生命机枢的发动……只有通过对生命之神（而不是实体结构）的领悟，才能被理解。


生命之道包括生化之道、摄生之道、诊治之道。皆不离神气形。如诊治之道包括病道、诊道、治道。病道包括神病、气病、形病。诊道包括神诊、气诊、形诊。治道包括神治、气治、形治。三者又各有治神、治气、治形。摄生与诊治之道亦不离中和通。如治神有调神、和神、通神；治气有调气、和气、通气；治形有调形、和形、通形。和能生神，和能生气，和能生形。中能通神、中能通气、中能通形。生命的中和通就是健康，生命的失中、失和、失通就是疾病。诊道在于求其失中、失和、失通。治道在于调其失中、失和、失通。中和通是自然以及生命演化的最佳态势，也是中国乃至东方文化的基本精神。“大江黄河流着和谐！”闻一多的诗句歌颂了传承千古的中华民族之魂……
 
《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）
 							
		