
			
《人体生命医学纲要》东方文化出版社（香港）2011年8月（分类：图书序跋）
 

医道复兴

根在民间
——《人体生命医学纲要·序》
傅景华
 


潘德孚医师，从自学中医，到跟随名师，传统继承方式，传统行医方式，传统医理，传统医技，久在民间，五十余载，救苦疗疾，活人无数……近年来，痛感医疗腐败，常怀济世之志，虽年逾古稀，仍奋笔疾书。撰《生命医学丛书》等多种论著，其耿耿为民之情随处可见，其拳拳赤子之心跃然纸上……

中医本是医道，而不仅是医学。道、德、术、理、智、思、学、技。大道、至德、隐术、明理、上智、睿思、微学、末技。道可包容学，学不可替道。是翻译medicine时借用中文医学，从而使之形成西化概念。医之本义调和，中之本义根本。中医是和人之道，而不是斗病之学。中医是调和生命自在之道，而不是与疾病作斗争之学。中医和人，而病自治。人乃本，病为标。《黄帝内经》谓“治病必求于本”。本者，生生之本。中医治病之奥秘，就在于求此生生之本。中医求本索原，而非舍本逐末。

何谓生生？前生显现，后生再生。生生之谓德。显现与再生皆谓德。德为道之显，道乃德之本。甲骨文“生”字，符示聚延微显。寓义自在显现。前生标识自在之显现，后生标识显现之显现。生而又生，化而又化。显而又显，成而又成。生生之道乃自在显现之过程。生生之道乃空时动变之过程。

易者生生之道。生生之谓易。此泛指自在之显现与再生。医者生生之道。生生之谓医。此泛指生命之显现与再生。生生之道本于人道，人道本于天道地道。天道、地道、人道者，大道也。医道者，亦大道也。道乃自在之标志。中医调和生命自在之本，促进生命之显现与再生。

中医之行为目标，在于促进生命过程之全面自主实现、全面自由发展与全面自行和谐，而不是干扰、取代、破坏人为所能了解的部分人体结构与部分生理功能。生命具有自稳、自调、自限、自生、自化、自和之自在。医生的责任就在于调动这一自在。人们自己拥有化解一切失和、平治一切病态之自在。关键在于能否调和病机，调动生机。


病态过程与生命过程是不可分割的。疾病就像是我们的孩子，应该关爱、教化，同时自责、自调。以疾病为忤儿，以本草为情义，以生命为慈母，医之道也！

《素问·至真要大论》谓：“谨候气宜，无失病机”；“审察病机，无失气宜”；“谨守病机，各司其属”。机为化变之本。万化发于一机，万变发于一机。“有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之”。机在有无之间，机在盛虚之间。空无时有。空动生时。空时动而生反正虚实合开圆方。变而生隐显幽明入出降升。“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危”。动必有机。执其机，治其本。中医治道之机尽在于斯。

生命自在、生命空时、生命神气、生命数序、生命机发、生命化变、生命态势、生命类象、生命形器、生命基物、生命光微……尽在体之上！《灵枢经·九针十二原》载：“上守神，粗守形”；“上守机，粗守关”；“机之动不离其空；空中之机，清静而微”。并谓：“知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷。”“现代医学”只知人体部件与功能。现今所谓“中医学”竟耘人之田，于体之下竭尽脱胎换骨之能。岂不知体乃形之末之末之末，守体者粗工之末之末之末……

中医年年化，成果月月花；大道日日丧，枉死遍天下！正如本书作者曾言，“没有治不好的病，只有没本领的医生”。所谓“不治之病”，是“不应该接受治疗的病”。这里指的当然是错误的“治疗”。亦即针对疾病的对抗性“治疗”。所以，作者还说：“与疾病对抗，就是与生命对抗！”此外还有：误导性“治疗”，掩盖性“治疗”，欺骗性“治疗”，依赖性“治疗”，创伤性“治疗”，残害性“治疗”，破坏性“治疗”……

旧病未已，新病复起。未治的生存期大于“治疗”，未治的生存质量大于“治疗”。甚至不治的活了，“治疗”的死了。不是死于误诊，就是死于误治。治死而非病死者数不胜数。是医书上说治不好，说明书说有副作用……既然宣布了不可治愈，“治”不好，理所当然；“治”死了，处之坦然。然而，明知治不好，为什么还要“治”，还不准别人治？“治”死了还要交巨额医疗费？

谁都认为降压药治不了高血压病，谁都认为降糖药治不了糖尿病……然而却人人都在大量服药，长期服药。吃出病，再增药；再增加病，再增加药……药病多于生病，药害大于病害。既然化药治癌已屡屡失败，为何继续原思路执迷不悟？曾几何时，癌基因说又推翻了病毒说。既是基因变异，化药何以杀死？杀菌耐菌，杀癌致癌。以疾病为敌寇，以化药为武器，以人体为战场，医之魔也！道之日丧，枉死者遍天下。一片焦土，满目苍凉。

人为制造心理恐惧，根治术成为商业口号！不可逆转论，死亡判决书，终身疾病的诊断，终身服药的规定……意在摧毁生命自信，扰乱生命自在，导致生命自稳、自调、自限、自生、自化、自和的丧失。于是，生命空时变异，生命过程失序，生命运动方式失司，生命相互关系失和……例如，癌有三死：一是被恶性诊断书摧毁自信心而吓死；二是支付巨额医疗费倾家荡产而穷死；三是因各种错误治疗受尽折磨而苦死。正如本书作者所言，肿瘤是生命排毒的结果，而不是生毒的原因。病在人而不在癌。切除去果不去因。放化疗杀敌五千，自损十万……

既然世界上没有任何两个人是完全一样的，那么任何两个人的所谓疾病也是不一样的。中医和人不仅因人而异，还要因时因地因机而异。按照所谓规范化来规范中医，无异于守株待兔、缘木求鱼。按照所谓标准化来标准中医，无异于刻舟求剑、胶柱鼓瑟……“中医”不亡，“化”理难容！中医有自己的法则，那就是随机应变；中医有自己的标准，那就是因人而异。所谓标准化、规范化、客观化、定量化，以及还原分析、“科学”统计，是僵化西医、畸化中医的双刃剑。

取消中医的提议远没有“创新中医”的纲领危害大；批评中医的言论远没有“研究中医”的实践危害大。中西医共同发展是宪法的精神。取消中医只是违宪言论，而“中医”自毁是违宪行为！如本书作者所述，取缔民间老中医个体行医，便是消灭中医的步骤之一……

不同范畴的系统具有排它性，同一领域的标准具有唯一性。在同一领域内，所谓有两种完全不同的科学是科学史上的异端邪说，是思想史上的“曲苑杂谈”。决策者与专家权威潜在的心理，不会因权力与责任而突然改变。其固有观念与思想的排它性，从本质上来说是不可逆转的。道与学本是包容关系。中西医亦是包容关系。中西医相反和谐、分工不同，本来没有任何矛盾，完全可以相反互补、相反相成……恰恰是西化“中医”在西医研究领域牵强附会，纠缠不清，甚至还想一争高下！反而导致二者格格不入！所以西化是不可能的，其结果只能是畸化！

从“科学化”到“中西结合”而再到“现代化”，三次向左转实现了根本性的向右转。上层西化执迷不悟，虽万劫而不回。下层巫化轰然而起，如入无人之境。过则为巫，不及为愚。过犹不及皆为邪。《楞严经》载：“末法时期，邪师说法，如恒河沙。”上执“科学”，下迷大师。你有权金，我有粉丝！西化是不可能实现的，因有官方规范，其结果是千篇一律的畸化；巫化是可随意发挥的，因无一定之规，其结果是五花八门的畸化。

所谓振兴中医，正如本书作者所言：“振兴在口头上，消失在现实里。”老中医的呼吁，从大声疾呼，到老声常叹；从啼声泣血，到微声奄气；如今已是空谷足音了。虽然有宪法保护、政策扶助，经不起行政管制、决策强化（强行西化）。现今所谓管理，实为管制。不管则滥，一管就死！剪不断，理还乱……鲧管水，堙卑增高，筑堤壅防。禹治水，疏通江河，引势利导。李冰治水，遇弯截角，逢正抽心。治之本义为引领。抑其局势，以收其盛；引其趋势，以导其行。调和病机，调动生机亦如是。

中医无须高楼而须草舍，中医无须权威而须上工。中医无须千百亿大型设备，而急需千百万民间医工。历代医工多上门救治。不必把病人集于一室。现今所谓“临床”是指住院病床。住院病床制原是教会的规矩。把生命交给上帝，一切就可“阿门”了。不必过问，不必探视……从教会，到科学，到经济；从上帝的羔羊，到以人为机器，到以人为市场……

几味君臣药，一丸父母心。但愿人世间无病，何愁架上药生尘。中医简便效廉，绝与暴利无缘；中医悬壶济世，不以敛财为的。中医不是商品，病人不是市场，中医不能牟利，中医不应赚钱。中医救苦扶危于平民，不以为富不仁作目标。中医不需要国家巨额投资，却能够减轻国家沉重负担。中医不能为医疗机构谋取千百万利润，却能为国家与人民节约千万亿费用。不花钱养生，不花钱防病，不花钱治病，少花钱治大病！这才是中医追求的目标。中医保护人类健康，中医促进经济繁荣！中医与市场经济不是格格不入，而是和谐共赢！中医与唯利是图不是司空见惯，而是水火不容！中医是解决人类健康危机与医疗危机的唯一选择！

本书所论医理，多有真知灼见；本书针砭医弊，多能击中要害。书中介绍多种疾病的治疗，均为多年临证经验之结晶。作者之心法与中华医道是相通的；作者之体验与民间疾苦是相关的。让我们从中感悟了民间中医与中华文化刻骨铭心之情结；让我们从中感受了民间中医与广大民众血脉相连之情义。

中华复兴，以民为母！医道复兴，根在民间！
 

傅景华

浅识于戊子仲冬平心堂

（2008年12月）
 


《人体生命医学纲要》东方文化出版社（香港）2011年8月（分类：图书序跋）
 
 
 							
		