
			

中医哲学史学会中医哲学专业委员会成立大会  2007.01.29（分类：早期医论）



 

遏制畸化 正本清源

中国中医科学院   
傅景华


 


各位专家、各位同事，非常热烈地祝贺中国哲学史学会中医哲学专业委员会成立。在这个成立大会上首先应该来讨论一下这个专业委员成立以后要进行哪些工作，它的主要任务是什么？所以我现在简单说一下目前我们面临的最主要任务是什么。


中医哲学专业委员会目前面临的最主要任务就是要遏制畸化，正本清源！因为中医目前所面临的根本性、全局性、关键性的问题就只有两个字，那就是“畸化”。本来是想西化，一再想把自己提高到医学科学的水平，纳入现代科学，特别是西医学的轨道，不断地寻找自己的“物质基础”，不断地用实验研究的方法验证自己的“科学性”，想让别人说自己也有科学的成分。所以现今的中医不是方向不明，不是路径不明。一个世纪以来经历了三次西化，特别是近二十多年以来的西化，使中医明确了一条完整的路线、方法和体系。所以这二十年来中医已经构建了一个完整的“中医学基础理论”，形成了一个庞大的学术共同体，确立了自己的教学、科研和临床的规范，使自己的主流成为与古代中华医道背道而驰的，但是又不能完全纳入现代科学，特别是西医学医疗体系的一个另类的“医学”。就是说起初本想西化，经历了三次西化，但是仍然没有西化成功，而出现了畸化，所以中医的根本问题是畸化。而中医所以呈现目前这种畸化，哲学发挥了重要的作用，因此我们中医哲学专业委员会必须了解过去的“中医哲学”，为中医的畸化，为中医的消亡带来了什么样的影响，以免重蹈覆辙。


在第二次中医西化的时候就提出中医是“朴素的唯物论和自发的辩证法”，一再企图证明自己是唯物的、辩证的，但如果是唯物的、辩证的，那只能是朴素的、自发的，而朴素自发恰恰是原始的、落后的，在哲学史上是最低级的、需要淘汰。在这种哲学思想的指导下，把阴阳解释成对立统一的双方，把五行解释成五种物质元素，把藏象解释成组织器官，把经络解释成气血通道，把营气解释成血管中流动的营养物质，把血液解释成血管中流动的红色液体……一再寻找藏象经络的物质基础，一再寻找客观化、标准化、定量化，一再把中药提取成有效化学成分，把本草变成化学……其实这种畸化的路线在中医是非常明确的，从而进一步确定了“用现代科学方法研究中医，实现中医现代化”的政治口号。“现代化”成了“科学化”的代名词。于是这个政治口号本身就说明中医是不科学的。


并不是只有中医界以外的人说中医不科学，真正怀疑中医不科学的并不只是外人，而在于中医主流决策界内。中医“科学化”就是说中医“不科学”，中医“现代化”就是说中医“不现代”，中医“标准化”就是说中医“不标准”，中医“规范化”就是说中医“不规范”，中医“定量化”就是说中医“不定量”……所以说人为形成的这种局面使中医走上一条不归之路。于是在教学上全面用西医的思路，西医的理论来解释中医……从小学了数理化的学生本来早已丧失了悟性、悟觉、悟思、悟识，中医大学又重新用大量的西医课程、哲学课程，还有政治、英语来占用学生的时间，而中医教材又用西医的思路和理论来进行曲解。师傅领进门，修行在个人，这样领进门的学生能是中医吗？所以李今庸老中医说“三十年教学工作苦，培养自己掘墓人”。在
焦树德教授80岁诞辰的时候，当时去了几个老中医，得出了这样的结论，说50年以来没有培养出真正的中医。现在才有多少中医用中华医道的思路、方法来看病，多少人会脉诊……所以说中医走到了这种地步不是没有方向，没有道路，而是非常明确的道路，那就是畸化。而这种畸化的道路恰恰是因为受西方哲学的影响，特别是机械套用唯物辩证法而形成的。


所以中医在畸化部分的基础理论指导下，用有限的经费开展的科研课题几乎大部都是西医的思路和方法。用西医的思路方法和标准来进行科研，用实验研究的方法来对中医进行解释、验证、改造……而且这种权威的科研思路、科研审查、科研标准、科研鉴定与利益直接挂钩，所以你想恢复中华医道，你想用中医传统看病，你想教中医传统那是很难的，因为它不能给人带来名位，不能给人带来金钱，不能给人带来利益，所以只有走这条路中医的学生才能有名有利。正如上午有的专家说的，那些取得中医学术权威地位的，获得了最高中医科研成果奖的全部都是西医课题，真正的中医“课题”几乎是没有的……


这种情况下我们中医哲学专业委员会要干什么，除上述以外，还必须首先明确什么是科学，什么是哲学，什么是中医。也就是正本清源。科学是什么？近代科学概念的形成源于西方试验研究，科学就是一个实验研究的知识体系，它的研究对象就是物质结构，它的研究方法是分析实验，它的研究目的是还原实证，它的客观指标是定量数据，它的应用工具是形式逻辑。创立这一整套分科实验研究的知识体系就是科学的本来含义。但后来科学概念遭到了三次畸化，而这三次畸化主要与中国人有关。一是科学的泛化，把科学说成是一种关于自然、社会和思维的知识体系，所以它拥有自然、社会、思维各个领域。在泛化的同时又进行了西化，就是说在泛化的同时又用西方科学的标准来检验一切，鉴定一切。在西化的同时又出现了神化，把科学作为绝对正确、终极真理，以及现代、先进的代名词，从而使科学变成统治一切、衡量一切的武器。


科学一词在中国只有百多年的历史，然而却窃居于君临天下的霸主地位。而科学即使作为一切领域分科研究的知识体系，也并不是绝对真理，因为分科研究的知识体系只是知识的一部分。学就是学识，学识包括感识、知识和悟识，而知识也只是学的一部分。哲学是科学的概括和总结，也就是概括性、综合性的知识体系。所以科学和哲学都是学的一部分。学之上还有思。思不是指思维，也不是仅指思想。思想被解释成理性的认识，实际上思包括感思、知思和悟思，而思想定义的理性只不过是知思的一部分。在思的上面还有智，而智依靠感觉、知觉和悟觉，所以《黄帝内经》说“慧然独悟”。智慧是种悟性，是一种悟觉，智慧包括对思想和学识的把握。老子说“智慧出有大伪”，就是说智慧是人为的，人为的东西可以做好事也可以做坏事。在人为之上是自在，自在的最下就是理，这个理不是现代所谓理论的理，现代的理论是把中国古代的理贬到科学的下面，这个理是种天理，是自在关系。老子说“天网恢恢，疏而不失”。天网是自在的相互关系，这种相互关系看起来象一张网，实际上他们中间是没有缝隙的。而在理的上面是术，这个术是中国古代之术，不是现在所说的技术，技是技巧。《黄帝内经》上说“上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数”。术在理之上，术是种法则，是种自在的法则。而术之上有德，德不是现今所谓“道德”，“生生之谓德”，“天地之大德曰生”，德就是生，德为道之显，德为道之用，道为德之本。所以德字上有道，道属自在。中医是医道，而不仅是医学。《黄帝内经》用道字265次，用学字只6次，而每次用学字都是黄帝批评雷公。黄帝问雷公，子知医之道乎？雷公说不知道，并说学了什么什么东西，黄帝说你学的都是杂学。


所以中医是医道，而不仅是医学。医有医道、医德、医术、医理、医智、医思、医技八大境界。而学只是道下的一部分。道可以包容学，学不可替代道。我们必须要真正懂得中华医道，了解中华医道之所包罗万象，而不仅是什么整体观、辨证论治……形而上者谓之道，形而下者谓之器。道有天道、地道、人道，人道有天人之道、社会之道、生命之道。生命之道有时道、机道、形道。时有生、气、和，和有数、序、类……机有发、化、变，变有态、势、象……形有器、基、物，物有光、微、体……西学不可望道之项背，论器亦不可同日而语。器者生化之宇。器展示局域性生化空间，器之下还有基，基之下才有物，物之下才有光，光之下才有微，微之下才有体，体之下才有整体，整体之下才有系统，系统之下才有部件，部件之下才有器官、组织细胞、生物大分子，西医的研究对象就在于实体部件层次生物大分子以下。而中华医道展现的却是一个包罗万象的道德术理智思学技。所以说我们真正的认识了中华医道以后才能够复兴中华医道。所以我们中医哲学专业委员会的首先任务就是要遏制畸化，正本清源！只有如此才能够包容西方医学，复兴中华医道，主导医疗卫生，服务和谐社会，引领科学革命，促进人类健康，迎接未来文明，实现世界大同！谢谢！
 

中医哲学史学会中医哲学专业委员会成立大会 2007.01.29（分类：早期医论）
 							
		