
			
《寄给月宫嫦娥的信》王者悦著/澳大利亚墨尔本/宝瑞斯出版公司/2010年



（分类：图书序跋）

 


《寄给月宫嫦娥的信•序》


傅景华
 


诗，言寺。甲骨文言字：上引领符；下局空符。示引领归空。甲骨文寺字：上自动符；下互动符。示动变同显。诗义合于无限动变，引领反归空境。于自在人生无限动变中，引领神气回归空灵境域。击壤歌，诗之源。日出而作，日落而息……人生合于空时动变，通于自在之虚灵也。是以《诗经》而下，汉赋、唐诗、宋词、元曲，尽显神姿仙韵、绝代风华！汉政、唐情、宋理、元事，汉风、唐韵、宋雅、元趣。律绝同靡，词曲共响！坼地吞天，溅玉喷珠！名章千汇，佳构万状！诗文之盛，叹为观止。


王者悦先生，惊才风逸，壮志烟高。文道医道、经道兵道、佛道儒道兼及。相识相知三十载，赤子心通；值此诗集付梓时，不胜感慰！本诗集从自然到社会，从社会到人生，山川湖海、政经文史、人情事理无所不涉。以“寄给月宫嫦娥的信”为名，使全文顿添万种神韵风情。一封寄嫦娥，道出了中国的呼唤，人民的心愿！寂寞嫦娥盼归期，寒宫久等叩门声……其中竟然还保留了一段佳话，一世情缘！


从异乡的田野，到黎明的山中；从金色的麦浪，到雪白的牧羊；从神秘的幽谷，到遥远的家乡；从云岗的大佛，到晋祠的清水……南京城下燕子矶，天地一水牵；钱塘江上六和塔，碧波千浪涌……难老泉荡漾着日月的精华，太行山响彻着胜利的笑语……还有那西湖的英灵，苏堤的芳魂。西冷桥畔苏小小，栖霞岭下岳王坟。于谦祠“天下为重君为轻”，秋瑾墓“秋风秋雨愁煞人”！


从北京的钟声，到春城的湖水；从运河的晨歌，到扬州的琼花；从大上海的奇观，到大西洋的偶想；从大孤山的金滩，到贵昆路的峭壁；从渔家的月光曲，到庐山的仙女雾；从新加坡的眷恋，到马六甲的怀古……我们仿佛从中感到诗人“炼出项羽拔山力，当举峨嵋提昆仑”的壮志豪情！“险行一夜惊回首，十万大山全淘空”的宏伟气魄！“浪迹苍峰白云边，放眼清虚万里蓝”的清静自在！“千古神仙今何在，绝顶高处心自闲”的悟道境界！


书末儿歌，纯情天真，易读易记，尽显童心。寓启于乐，寓义于歌，别有一番情趣。惟童心近道，贵在开悟，教不可违，莫失其真。乃使通悟大道，隐引无有，虚合空时，神明自在！于是，本诗集处处传递着人间的真情，时时表露着诗人的心愿！人生没有黄昏，因为我们心中有中国！千言万语凝成一句话：我爱你中国！

月悬中天玉宇清，

日照九州大道生。

利禄本无百年荣，

诗文自有千秋灯。

情似晚霞绘凤羽，

心如朝阳画龙睛。

频烦三顾莫须问，

高山流水两心明！
 
 

傅景华

于庚寅仲冬望

（2010年12月）
 

《寄给月宫嫦娥的信》王者悦著/澳大利亚墨尔本/宝瑞斯出版公司/2010年

（分类：图书序跋）
 							
		