
			《经络论坛》1998年第1期  （分类：早期医论）
 

现代中医学术的危机与经络研究的误区

傅景华
 


本次“经络论坛”讨论的主题是“经络本体论”。“经络本体论”是科学哲学范畴的问题。这一问题的实质乃是中医学的科学哲学原理问题。中医学独特的概念、范畴和理论体系决定了的经络概念、范畴和理论。因此探讨经络的本体论则不得不首先明确中医学原理及其赖以形成和发展的东方文化背景。


近代以来，在西方自然科学突飞猛进的浪潮冲击下，中医学一再面临严峻的挑战，并不断地在时代的漩涡中寻找自身的归宿。然而，令人痛心的是，中医学却力图把自己纳入“现代科学”，特别是“现代医学”（实际上是指西医学）的轨道，以求实现自身的“科学化”。致使现代中医面临有史以来最为严重的学术危机。


现代中医学术所面临的危机是根本性的，也是整体性的。首当其冲的即是概念的混淆、理论的易辙和学术主体性的丧失。中国人在翻译西医学时借用了大量与之根本不相容的中医概念，而反过来又用已经变成了西医学的概念来理解和衡量中医学，因此而导致了严重的概念混乱和继之而来的理论异化。于是在中医现代化、标准化、客观化、定量化等令人鼓舞的口号下，中医研究几乎全方位地采用了西医学的思路、方法、理论的价值标准来解释、验证和改造、发展中医学。


就在现代中医学历经千辛万苦走向西方之路的时候，西方现代自然科学却经历了“二十世纪风暴”和“第三次革命”等惊天动地的伟大变革。一大批卓有成就的科学家、哲学家惊呼现代自然科学的革命是向东方古代特别是中医学科学哲学思想的归复，中医学为人类提供了任何其它学科所无法企及的东西。


人类对世界的描述包括结构的描述、状态的描述和过程的描述。西方自古以来就在有形的物质结构中寻找世界和生命的本原。而现代物理学最先从结构和功能研究的基地分离，进入了系统科学和状态科学的新领域。信息就是状态学的概念。维纳断言，信息既不是物质，也不是能量。五十年代以来，协同论、突变论、耗散结构理论、分形论、超循环论和混沌论以其席卷全球的的磅礴气势冲决了一切以物质结构为基础的传统理论的堤坝，并且深入自然科学和社会科学的各个领域，日益成为具有普遍意义的方法论。其前锋直指东方思维方式和中医学科学哲学原理。


中医学的研究对象是人的生命过程及其各种运动方式的相互作用。中医学的目的是促进人的生命过程的自我实现、自我发展与自我和谐。中医学的概念是过程的概念，中医学的描述是过程的描述。中医学是过程的科学，而不是结构的科学。中医学是演化的科学，而不是存在的科学。中医学是人的生命运动过程演化方式的科学，而不是人体结构存在形式的科学。


其实早在《灵枢经》第一篇“九针十二原”中已经开宗明义：针之要，“粗守形，上守神”；刺之微，“粗守关，上守机”；所言节者，“神气之所游行出入也，非皮肉筋骨也”。就象《内经》其它各篇的论述一样，我们初读时并未体会作者反复申明形气、形神之分别的苦苦用心，现在看来却是警世明言。所以作者在以上论述下紧接着宣布了一项极为重要的原则：“知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷”。


经络的概念是过程的概念，经络的描述是过程的描述。经络是一种生命运动方式，经络现象是一种生命活动现象。离开人的生命活动，经络是不存在的。在实验室与显微镜下寻找经络管道物质结构的企图是一个永动机式的幻想，是我们推动的一块西西菲斯巨石。从状态学的范畴来看，经络是生命信息运动的无形网络，是一种时空效应。而经脉输穴现象则是一种概率现象。


现代经络研究的误区，也是根本性的和多方面的，而其中最富决定意义的即是本次“经络论坛”所讨论的主题----“经络本体论”的误区。特别需要说明的三个问题是：几乎一致认为应该用现代科学方法研究中医、研究经络，从而实现中医学的现代化，却并不真正全面地了解什么是现代科学，什么是现代科学方法。致力于研究经络的实质，寻找经络的物质结构基础，而经络的本来意义却与有形的物质结构相反。消耗大量人力物力财力开展实验研究，并取得了“巨大成果”，其主流却是运用西医学的思路、方法和价值标准来研究西医学的对象---人体结构与功能，并将其成果最终纳入西医学，特别是神经生理学等的范畴。


根据本次“经络论坛”讨论的主题，本人着重从科学哲学的角度探讨了中医学与经络理论的一些最基本的问题。尚没有时间涉及经络研究中的具体问题。但这一本体论的讨论，似乎对于经络的现代研究乃至整个中医学的前途和命运更具决定性的意义。在这世纪之交，当我们走向科学未来的时候，决定我们未来前途和命运的，不是先人的遗产，也不是他人的恩赐，而是我们自己的真正觉醒。

 

作者：中国中医研究院教授，中医文献与理论研究家，对中医科学哲学问题有深刻思考。本文为其在第十次“经络论坛”的演讲。
 
《经络论坛》1998年第1期  （分类：早期医论）
 
 							
		