
			《中国农村医学》1985年 第1期 
（分类：早期医论）


 

中医的脏器疗法简介

中国中医研究院  
傅景华
 


脏器疗法主要是以动物的肝脏、心脏、肺脏、肾脏、胃脏、胰腺、胆、肠等分别作为该脏疾患的食物治疗措施，是中医饮食疗法的重要组成部分。我国医家在长期的医疗实践中，积累了不少有关这方面的经验。早在《内经》中就有同类相求、以类补类的观点。汉晋年间，民间流传有“用心补心，用肝补肝”的方法。唐代孙思邈曾用羊靥（羊的甲状腺）治疗山区居民的粗脖子病（甲状腺肿大）；用猪肝或羊肝治疗“雀目”，均获得较好疗效。下面选介部分中医古典医籍中记载的应用方法，以资参考。

1、唐代昝殷的《食医心鉴》中，用猪心治产后中风、忧悸气逆等症。中医认为“心藏神”、“心主血脉”，以上诸症与心有关，所以根据以心补心的方法进行治疗。

2、明代戴元礼的《证治要诀》中，用猪心、人参、当归治心虚多汗不眠。其中猪心补心，人参、当归益气养血，所以能治这种病症。

3、《证治要诀》中还用猪心、沉香、半夏治咳血吐血。

4、清代赵濂的《医门补要》中，用猪心丸（猪心、甘遂、石菖蒲、川贝、生铁落）治痰火入心、精神异常的发狂。

5、元代忽思慧的《饮膳正要》中，用炙羊心治心气虚、惊悸、郁结不乐。并说：“食之安宁心气，令人多喜。”


宋代医学全书《圣济总录》中，用猪肝丸（猪肝、甘草）治急劳瘦瘁（劳伤、消瘦、乏力），惊悸烦渴。

7、宋代王怀隐等编撰的《太平圣惠方》中，用猪肝羹（猪肝、葱白、鸡子、豉汁）治肝虚，远视无力。中医认为“肝主目”，此法用肝补肝，所以能明目。

8、宋代杨士瀛的《仁斋直指小儿方论》中，用猪脏丸（猪肠、黄连）治大便下血。其中猪肠补肠，黄连清热燥湿，所以能治便血。

9、元代危亦林的《世医得效方》中，用肚蒜丸（猪肚、大蒜）治水泻。其中取猪肚补胃肠，大蒜暖脾胃且能解毒，所以有止泻的作用。

10、《太平圣惠方》中，用羊肾苁蓉羹（羊肾、肉苁蓉）治肾阳虚证。其症状为腰膝痠软、冷痛，阳萎、滑精，水肿，畏寒、五更泻等。其中羊肾、苁蓉均有补肾助阳的作用。

11、《太平圣惠方》中还有牛肾粥（牛肾、阳起石、粳米），可以治五劳七伤，阳萎气乏。亦是取牛肾、阳起石补肾助阳。

12、《饮膳正要》中用炙羊腰（羊肾脏）治腰痛，并说：“食之甚有效验。”

13、《杂病治例》中用羊靥、猪靥、昆布、海带、海藻、牛蒡子治项下气瘿（甲状腺肿）。


此外，民间还流传一些单方验方，也有可取之处。例如：

1、猪肺与冬虫夏草15克合煮后食用，可作为肺结核病的辅助治疗。

2、猪肺与白萝卜1个、杏仁9克合煮至烂后食用，可治久咳不愈。

3、猪心内塞朱砂2分（0.6克）合煮后食用，可治疗心悸、心慌等症。

4、猪肚内塞生姜4片、红糖适量煮烂后食用，可治疗胃脘痛。

5、猪肾（俗称猪腰子）与杜仲10克一起煨汤，可用于肾虚腰痛。

6、猪肾与核桃仁30克同煮食，可用于肾亏遗精。

7、猪肾与桑螵蛸7个同煮食，可用于遗尿症。

8、羊肝切开，入白矾面30克，煮熟后分数次是完，可用于治单纯性腹泻。

9、兔肝焙干研面，可用于治疗小儿贫血，一岁每服3克，每增一岁加1.5克，日服三次。

10、鸡胆存汁，加适量白糖，隔水煮15分钟后食用，可治疗百日咳。周岁以下两天服1个，两岁以上每天服1个，分三次服，连服五日。

11、取猪胆4个，绿豆面500克，用胆汁调和为丸，如绿豆大，每服9克，日服3次，可用于肝硬化腹水。
 
《中国农村医学》1985年 第1期 
（分类：早期医论）
 							
		