
			《祝您健康》1984年第5期 （分类：养生论著）


 

古代养生家调摄起居的保健方法

傅景华
 
   

自古以来，我国人民就很重视起居的调摄。《尚书》中即有“起居不节，用力过度，则络脉伤”的记载。《黄帝内经》亦强调“饮食有节，起居有常”。三国时，诸葛亮遣使至魏营，司马懿不问军事，只问其饮食起居，并说：孔明食少事烦，其能久乎。丁其誉《寿世秘典》中指出：“慎起居，谨嗜欲，守中实内，长生久视，道无逾此。”《养生要论》说“爱养神明，调护气息，慎节起卧，均适寒暄，禁忌食欲，饵饮药物，遂其所察，不为疾病侵折，是谓善摄生者。”可见，调摄起居是养生的一个重要方面。



晨起的宜忌 
   

晋代的葛洪主张“不欲起晚，不欲多睡”；“早起不在鸡鸣前，晚起不在日出后”(《抱朴子》)。这是说早晨应按时起床，不要睡懒觉，遵守合理的作息制度。古人还主张在起床之始，先作保健按摩，调神炼气、咽唾叩齿等。《尚书》中就曾记载；早起以左右手摩肾，次摩脚心，则无脚气诸疾。以热手靡面则令人悦色，以手背揉限则明目。此外还可摩耳、摩鼻，并作全身干沐浴。明代高濓的清晨怡养法是：“鸡鸣后醒睡，即以两手呵气一二口，以出夜间积毒，合掌承之搓热，擦摩两鼻傍及拂熨两目五七遍；更将两耳揉捏扯拽，卷向前后五七遍；以两手抱脑后，用中食二指弹击脑后各二十四；左右耸身舒臂，作开弓势五七遍；后以两股伸缩五七遍；叩齿漱津满口，作三咽；少息，因四时气候寒温，酌量衣服；起服自滚汤三五口，名太和汤，次服平和补脾健胃药数十丸；少顷进薄粥一二瓯，以蔬菜压之，勿过食辛辣及生硬之物；起步房中，以手鼓腹，行五六十步。”(《尊生八笺》)起床以后用手从前至后梳发摩头数百次，可清脑、明目、去屑、止痒、生发。外出活动可作各种气功，导引术等。老人须防风寒、雾露等。



衣着的宜忌
   

调理衣着须因时、因地、因人制宜。一般应适时，适体，勤洗、勤换。葛洪主张“先寒而衣，先热而解”(《抱朴子》)。宋代养生家沈存中认为“衣服勤洗浣，以香沾之，身数沐浴，令洁净，则神安道胜也”(《志怀录》)。“冷则加之，热则去之”，根据四时和每日的气候变化而勤换衣服是重要的养生方法。秋季天气渐冷，衣服宜渐增。冬季宜使衣服和暖贴身，使气血流通，四肢舒畅。老人冬月紧系一棉背心，穿宽暖的棉鞋，对身体有益。如《寿亲养老新书》中指出：“老人骨肉疏冷，风寒易中，若窄衣贴身，暖气着体，自然气血流通，四肢和畅。”还说：“常用絮软夹帛、贴巾，帻巾中垂于颈下着肉入衣领中至背膊间，以护腠理为妙。不然风伤腠中，必为大患，慎之慎之。春季天气渐暖，衣服宜渐减，不可顿减，使人受寒。”唐代孙思邈说：“春天不可薄衣，令人伤寒，霍乱、食不消、头痛。”(《千金要方》)俗话说“春捂秋冻”，也是这个道理。 
   

夏季炎热，常常出汗，既要忌衣服过多，又要防贪凉受风。湿衣及汗衣皆不可久着，日晒的衣服又不可即穿，否则会引起各种皮肤病，



居处的宜忌 
   

《山居四要》主张居处宜洁净，卧床宜高，并认为有些木料不宜作用于建屋，门口不宜有水坑，大树不宜当门。随着四季气候的变化，居处还应作相应的改变。如春季居室宜渐开放，使空气流通，但夜间仍须防避风寒。夏月宜防曝晒’宜降室温，常通风。《保生月录》中还说：
“夏月坐冷石成疝，坐日晒热石生疮，勿枕冷石并铁物，损头目”。此外须注意不要坐卧潮湿处，因冷湿入脉可致腰膝疼痛、腹满泄泻等疾病。秋季由热渐凉，且燥气较胜，室内宜保持一定的温度和湿度。冬月虽然应注意防寒，但室内亦不宜太热。巾医认为，冬时天寒，阳气内藏，易生郁热，若炙衣重裘，向火醉酒，则阳太盛，至春夏之交，就容易发生时行热病，这是冬天不善于保阴的缘故。老年人身体虚弱，《尊生八笺》说老人“宜居处密室，温暖衣食，调其饮食，适其寒温，不可冒触于寒风”。《山居四要》中说：“老人患风湿脚气腰痛者，宜作暖炕宿卧。”还说：“行路劳倦骨疼宜得暖炕睡。”古人还主张：“夏月不可用水展席，冬月不可以火焙衣，二班甚快一时，后口疾作不浅。老人衰迈，冬月畏寒，可以锡造汤婆注热水，用布囊包以避湿，先时拥被团簇，临睡甚暖，又可温足，且远火气。”明代医学家汪绮石制定了“八防”的起居原则是：“容防风，又防寒，夏防暑热，又防因署取凉，长夏防湿，秋防燥，冬防寒，又防风。



劳作的宜忌 
  
 《吕氏春秋》中说。“流水不腐，户枢不蠹，动也，形气亦然”。唐代孙思邈也说；“人欲劳于形，百病不能成。”这都是养生之道的精辟总结。但是，不适当的活动和超过能力所负担的过度劳累就会导致劳伤。《素问?宣明五气篇》说：“五劳所伤，久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋。”劳伤还不仅单指劳作过度，而且也包括饮食，精神等方面的过劳。如《素问?经脉别论》中说：“饮食饱甚，汗出于胃；惊而夺精，汗出于心；持重远行，汗出于肾；疾走恐惧，汗出于肝；摇体劳苦，汗出于脾。故春夏秋冬，四时阴阳，生病起于过用，此为常也。”所以汉代华佗主张“人体欲得动摇，但不当使极耳”。宋代诗人陆游提侣“心常凝不动，形要小劳之”。直到老年体衰之际，他仍“整床拂几当闲嬉，时取曾孙竹马骑”。对于劳作过程中须注意的事项，古人亦有很多具体的经验。如《厚生训纂》中载：“盛热大汗不宜当风，冷水沃面成目疾。”《三元参赞延寿书》中载：“冬时天地闭，血气藏，劳作不宜汗出冷背。”“大雪中跣足人不可便以热汤洗或饮热酒。”《诸病源候论》中载：“汗出不可露卧及浴，使人身振、寒热、风疹。”



沐浴的宜忌 

清洁的身体是健康的保证。沭浴就是洗发、澡身。《楚辞?渔父》中有“新浴者必振衣”。《史记?屈原传》中有“新沐者必弹冠”。《孟子?离娄下》有“斋戒沐浴”等记载，证明讲究卫生的习惯在我国是古已有之的。腠理宜疏通，气血宜调畅，腠理闭塞，肺气失宣，人体藏府气血就会受到影响。所以古人主张人体宜常沭浴。但沐浴时亦有许多值得注意的事项，《山居四要》中载：“时行病新汗方解不可用冷水浴”，“沐浴未干不可睡”；“饥忌浴，饱忌沐，常以晦日浴，朔日沐，吉”；“洗头不宜用冷水淋”；“午后不可沐发”。《养生类纂》中载；“沐浴后不得触风寒”；“沭讫须进少许食饮乃出”。《千金要方》中载：“若沐浴必须密室，不能大热。亦不得大寒，皆生百疾。”



房事的宜忌 
  

《素问?上古天真论》中载：“以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。”意思是说，嗜酒贪饮，醉后肆行房事，纵情色欲，过于消耗精力，作息没有规律，违反养生原则的人，到五十岁时便衰老了。唐代医家王冰在解释这段话时说：“爱精保神，如持盈满之器，不慎而动，则倾竭天真。”这里所说的“精”是指维持生命过程的基本运动方式，并非单指“精液”。珍爱精气，保养精神，好似捧着盛满了水的容器一样，如不慎护，就象把容器摇动，早晚会倾竭一空。所以，我国历代养生家和医学家都主张节制房事，避免过分的消耗。特别是酒后、恼怒，疲倦、紧张，或有病，体弱，年老、妊娠等情况下，更应注意。《颐真秘韫》中说：“人素赢瘠乃能兢兢业业，凡酒色伤生之事皆不敢为，则其寿固延永矣。”清代医学家徐灵胎说；“知填精而不知寡欲，则药焉有功效。”《醒世良方》中说：“独睡能治一切虚弱劳伤、吐血、痰喘等证。所谓等者，举一可以类推焉。”《厚生训纂》中记载：“大寒、大热、大风、大雾勿冒之，行房更忌。”又“不可忍小便交合。”



睡眠的宜忌 


人体经一天活动，入夜须注意调整。如气功、按摩、叩齿、咽唾、沐浴、嗽口等皆可进行。《琐碎录》中说：“濯足而卧，四肢无冷疾。”《诸病源候论》中说：“井华水和粉洗足，不病恶疮。”睡前用温水洗脚有益健康。上床以后仍可作调息、入静及按摩等。如《金丹秘诀》载；“每日戌亥二时，阴旺阳衰之候，一手兜外肾(阴囊)，一手摩脐下，左右换手，各擦八十一。每临卧时，一手握赤足，一手摩涌泉(足心)，多至千数，少亦百余，生精回阳，久而弥益。”《颐生微沦》载：“卧时坐于床。垂足解农，闭息，舌拄上腮，目视顶门，捉缩谷道(肛门)，两手摩肾腧(穴位)各一百二十，多多益善。”此外，须注意睡前不可忧虑、恼怒，思念，亦不可进食或说话。睡眠的姿势以右侧卧为最好，左侧卧及适当的仰卧为配合。我国古代有“卧如弓”的说法。气功家有句口头禅叫做“侧龙卧虎仰瘫尸”。《山居四要》载：“睡宜举侧，足宜伸舒。”蔡季通说；“睡侧而卧，觉正而伸，早晚以时，先睡心，后睡目。”都是睡眠的秘诀。此外，睡眠时须注意不可当风，不可对灯，不可张口。不可掩面，不可对火炉，不可卧湿处。如《尚书》载：“卧习闭口，气不失，邪不入。”又“夜卧勿覆首得长寿。”“凡人卧春夏向东，秋冬向西，头勿北卧。”按《琐碎录》的说法；“夜卧或侧或仰，一足伸屈不并，则无梦泄之患。”
 
《祝您健康》1984年第5期 （分类：养生论著）

 							
		