
			《长寿》1982年第6期（分类：养生论著）
 

每日起居调理与保健方法

傅景华
 


合理的生活制度和锻炼方法对于人体的健康和长寿具有重要的意义。我国古代除了有按照四时变化规律调节人体生活的方法等外，还有根据每天时间的顺序而调理起居的措施，很值得我们借鉴。


如《素问·生气通天论》说：“阳气者，一日而主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭，是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反此三时，形乃困薄”。这里把一日分为三个阶段：天亮的时候，阳气开始活跃于体表；中午，阳气最旺盛；太阳偏西的时候，体表的阳气就渐渐地虚少，汗孔由开而趋向闭密；日落以后，夜幕就要降临的时候，阳气开始从体表收回，这时就应该休息，使阳气能够收藏，不要扰动筋骨，不要接近雾露。如果违反了阳气运行的规律而活动，形体就要被邪气所困顿，而日趋于衰弱。


清代张志聪在解释《内经》的这段话时，把一日比作四时。他说：“一日分四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬”（《黄帝内经素问灵枢集注》）。所以，早晨阳气始生，日中而盛，日暮而收，夜半而藏。这与四时生、长、收、藏的规律是相符的。因此，古人每日调摄的方法与四时调摄一样，是以阴阳气的变化来作为指导思想的。近年来现代医学和生物学所提出的生物钟学说，就为时间与人体生理、病理过程的关系的理论进一步提供了科学数据。



根据上述适应每日阳气变化的原则，古人往往按照自己的具体情况（如工作、劳动、身体、生活、爱好等）制定每日调摄的计划。其中有一些带有普遍意义的保健方法，可供我们参考。


一、晨醒宜作保健按摩


清晨宜早醒，不要贪睡。古人认为，寅时（3～5时）为“精气发生之候”，最宜作导引、按摩、调息等养神益气的功夫（可参考有关气功的著作）。较为简单的清晨保健法是：清晨睡醒欲起，先轻拍胸部数掌；披衣坐起，呵气一二口，以出浊气；将两手搓热，擦面令温；用拇指背上下摩鼻35遍；轻熨两目35遍；两手抱头，手心掩耳，用食指压中指，再弹下，击脑后各24次；左右摇身各35次；舒臂作开弓式，左右各35次；两腿前伸各35次；坐好，叩齿49遍，漱津满口，以意送下，似如丹田，分三口咽；闭目，宁神，去杂念，调呼吸至均匀、细缓，意识注意小腹部，约15-20分钟后起身。

　　二、晨起宜梳洗、素食

　　按摩、调息后，天已亮，见晨光熹微，气象万千；此时精神恬静，心情愉快；据天气寒温，穿衣起坐窗下；洗漱，并梳发百余次，以“疏风散火、名目清脑”；然后饮白开水或冲好的鸡蛋汤一碗，或热牛奶一杯，不要饮茶；早餐宜白粥，宜淡素，忌辛辣肥腻及生冷坚硬食物；觉欲饱非饱，以手摩腹，步出室外徐行。

　　三、清晨宜至户外活动 


“餐英能益寿，闻鸡亦延年”。相传晋代祖逖与刘琨同寝，“中夜闻鸡鸣，蹴（cu，踢）琨曰：此非恶声，因起舞”。“闻鸡起舞”的故事至今传为佳话，也许是因为晨起活动，既能激励人的意志，又可使人健康长寿。现代科学研究发现，空气中由于放射物质的作用而发生电离，电离后产生阳离子和阴离子；在一定的浓度下，阴离子对人体有良好的作用，而阳离子却相反。早晨空气清新，因粒子含量较多；晚上大气污染，阴离子降至最低。晨起外出活动，无疑会吸入更多的阴离子，以促进体内新陈代谢，改善心肺生理功能。


四、清晨宜作柔和运动

　　清晨是一天中最美好的时光，是锻炼身体的大好时机。需要指出的是，我国古代的医学家们并不主张剧烈的运动，而是提出做气功、太极这样的注重练内气的活动。《寿世保元》中说：“善养生者养内，不善养生者养外”。还有养生家认为：“善养生者，形要小劳，无至大疲。故水流则清，滞则浊矣。养生之人，欲其血脉运动，如水之流。坐不欲至疲，行不欲至劳，频行不已，然宜稍缓，即使小劳之术也”。因此，按照中医的观点，过分的运动是没有益处的，注意调神、养性、练气、保精，并配合柔和的肢体活动，乃是养生的大法。还没有学会练内家功夫的人，可以先做散步、体操、慢跑等。

　　五、早出须避风、寒、露湿

　　汉代董仲舒说：“寒暖无失适，饥饱无失平”。清代汪讱庵说：“早起露首跣足，则病身热头痛；纳凉阴室，则病身热恶寒“。人身经一夜睡眠，骤然晨起外出，须注意衣着适当，不使过薄和过厚，以防风寒、暑热。并须避冷霜、露湿，以免日久损身患病。常见的风湿病、关节疼痛、四肢麻木、口眼歪斜等病症，多与风、寒、湿气的侵袭有关。

　　六、中午须行调神、静息

　　经半日工作或劳动以后，宜略作休息，待心平气静，方可进午餐。古人有“归来入室，闭目定神，咽津约十数口，调息以养之”的休息方法，颇有可取之处。午饭时，须遵守“饮食养生”的原则，量腹而入。食后摩腹，并可转手摩腰间肾部令热，使“水土（肾属水，脾胃属土）运动”。再起行百步。夏季炎热可在林荫或幽静处慢行。 

　　七、睡前勿忘漱口并忌食


《云笈七笺》中说：“世人奉养，往往倒置，早漱口不如将卧而漱，去齿间所积，牙亦坚固”。《调燮类编》中载：“将睡漱口则齿固，用温盐水漱口，坚牙益肾,热汤漱口及马尾做牙刷，俱损牙”。人们都知道早晨要漱口、刷牙，但不知古人早已提出要注意睡前漱口，使一日间饮食残渣尽去。否则，这些存留在口内的残渣，经过一夜的时间，会对牙齿和口腔造成危害，能引起龋齿、牙周炎、口臭等各种疾病。漱口以后，即不可再吃东西，漱洗以后，开始做睡眠前的准备。至于夜间调摄的方法，可参考有关睡眠的文章。
 
《长寿》1982年第6期（分类：养生论著）
 
 							
		