
			

《温病临证破解》中国中医药出版社2012年8月 （分类：图书序跋）



 


《温病临证破解·序》


傅景华

 

中华医道，生生之道。通贯空时，囊括无有，经纬天人，包罗万象。时生气和，机发化变，形器基物，尽在其中。医者意也。意者神显。静知动悟，静悟动隐，静隐动虚，静虚动神。悟通大道，隐引无有，虚合空时，神明自在。大道、至德、隐术、明理，上智、睿思、微学、末技。大道非学非说，大道无家无派。道可以包容学，学不可替代道。

西方科学否定之否定，中华道统肯定之肯定。西方科学革命而创新，中华道统传承而发展。《伤寒论》传承《内经》道统，金元诸子传承仲景术理，明清医工传承金元智思。刘完素重火热，吴有性论瘟疫。传戴天章，乃至余霖，善用石膏，清瘟败毒。叶桂论温热，薛雪辨湿热。吴鞠通条辨温病，开三焦升降时势。王孟英经纬温热，合暑湿火而发之！

甲骨文寒字：外下统符，示统摄收藏；内四相与符，示各类相与；中隐从符，示顺从潜伏。本义统藏与从。寓一切潜藏气象。与藏动抑，万象潜伏。寒乃藏气。冷为引义。伤寒乃藏气失和，非仅感“寒冷空气”。故《素问》谓：“藏于精者，春不病温。”“冬伤于寒，春必温病。”

风热火湿燥寒，空时动变之序。“气候异常”，仅其末也。春生夏长秋收冬藏。春温夏热秋凉冬寒。得和正，失和邪。从之生，伤之病。寒温一也，皆属病机。寒伤阳，热伤阴，湿滋漫，燥耗精……河间清热，丹溪滋阴，从正攻邪，东垣补中，薛已温肾，泰林理肝……随机应变，殊途同归，方药纷呈，理法昭明，其道一也。

中医病机，不在定性、定位、定量；而在求因、求属、求势。属有藏府、经络、气血，势有局势、趋势、时势。局势有虚实、寒热、燥湿；趋势有表里、上下、开合；时势有卫气营血、温病三焦、伤寒六病，乃合于表里出入、上下升降、开合聚散。出入失和，依卫气营血散解之；升降失序，从三焦上下分消之；开合失司，随六病阳阴平调之。要在审察病机，调动生机；神气一转，其邪乃散！

谢路同年，聪识颖悟，师从赵老，颇得真传。温病临证数十载，经验心得百千计。今修订《温病临证破解》，其理法兼备，方药齐臻。卫气营血之分辨，湿热郁阻之发挥，皆能条分缕析，恰中肯綮。汗不可过，清气勿早，切记透热转气，直须凉血散血之论；以及开上、畅中、渗下之治，均为难得体会，独到心传。值此医药同化，西邪共畸之际，堪为橘井仙株，杏林奇树。

复兴中道，寄望读者。谨草“医源”，诗以期之。

甲骨真文启素灵，

伤寒温热共传承。

张刘李朱兴金元，

叶吴薛王继明清。

空时动变现天地，

神气圜转通反正。

千秋道统凭谁御？

万世德宗待后生！
 

傅景华

于庚寅孟冬晦朔

（2010年12月06日）
 
《温病临证破解》中国中医药出版社2012年8月 （分类：图书序跋）							
		