
			《第七届和谐文化与21世纪新文明国际研讨会论文集》2011.11.15
（分类：医道论著）
 

肝藏论辨



傅景华

  
真文（甲骨文）“肝”字：上上生符；下相与符。本义相与上生。相与示运动方式之相互作用。上生示生生不息而调达疏泄。相与相生，谋虑出焉。上传君主，生于心也。生生不息，应于春也。清风鸣条，调达疏泄。故一切生命活动之谋虑与疏泄方式（或反馈与调节方式）归属于肝。


《素问·灵兰秘典论》：“肝为将军之官，谋虑出焉。”将军之谋虑、谋略、指挥、协调，皆类于肝，是以喻之。谋虑隐而疏泄显，故肝体阴而用阳。谋虑归属肝阴；疏泄归属肝阳。肝阴虚，谋虑不及；肝阳虚，疏泄不及；肝阴实，决策太过；肝阳亢，干预太过。


谋虑不及，则不生心；谋虑失误，则蒙心神；决策太过，则扰于心。疏泄不及，肝气不用；疏泄失误，则蔽脾意，干预太过，则伤于脾。


五藏相与，和则生成制化；失和胜复乘侮。生者阴生，承者阳承。肝阴生心阴，肝阳承脾阳。生不及则肝心阴虚，承不及则肝脾阳虚。气阳血阴，肝血虚、肝气虚亦如是。


生乃制，承乃化。制者由无制有（或由无生有）；化者由有化无。生制阴，承化阳。阴成形，阳化气。肝阴生心阴，肝血制心血。肝阳承脾阳，肝气化脾气。生制境域，生隐制显。肝阴肝血境域，肝阴隐，肝血显。承化境域，承隐化显。肝阳肝气境域，肝阳隐，肝气显。


胜则乘，复则侮。肝阳亢，即肝阳胜。肝胜则乘脾阴。脾阳亢，即脾阳胜。胜则复，复则侮。脾阳复则侮肝阴。余可类推。


肝藏血，源于相与。肝藏血，属于肝阴。气阳血阴。气血境域，气属无形，血属有形。相对无形之运动方式归属于气；相对有形之运动方式归属于血。气不是什么“功能”，血不是什麽“血液”。不同境域，字义不同。所谓人体（应为人

體）结构领域，血之末义才是血液。


人身气血也。无形有形也。血藏于肝，血隐于肝。相对有形之运动方式隐于谋虑，犹企业之资本策划隐而不显。心主血，血之主导与驱动归属于心。脾统血，血之演变与运化归属于脾。心乃生命活动之主导与驱动方式；脾乃生命活动之演变与运动方式。


肝主升，源于上生。上生上显，上生上传。上传于心，即肝生心。谋虑为心谋，上生为心明。上下不是人体的部位，而是生命神气之趋向。升降不是物体的移动，而是生命空时之动变。


肝藏魂，肺藏魄。魂升魄降。魂主升空，魄主降空。随神往来谓之魂，并精出入谓之魄。魂魄使者。魂乃神之使，魄乃志之使。神指心神，志指肾志。心神在合空。真文心字，合开入出。肾志在虚空。真文肾字，发生之本。志乃神之本，神乃志之显。魂在升空，使于神合；魄在降空，使于志虚。左肝右肺，即左升右降，肝升肺降。


肝犹秀木，欣欣向荣；肾如命泉，涓涓始流。肝在五行，归属于木。五方类于东；五色类于青；五音类于角；五体类于筋；五官类于目；五味类于酸……


五行属数道。数道、序道、类道属和道。和道乃相与之道，即相互作用之道。阴阳、三元、四象、五行、六气、八卦、九宫……皆属数道。数道通于诸道。阴阳五行，无处不在，无时不有；无处不通，无时不通。肝之五行归属，乃肝之数道归属。肝阴肝阳，乃数道之阴阳。其余五方、五季、五畜、五色、五味、五官……乃五行之类，皆属于类道。


五藏之肝，通于空道、时道、神道、气道、精道、和道、数道、序道、类道、机道、发道、化道、变道、态道、势道、象道、形道、器道、基道、物道、光道、微道、体道……所谓组织器官之肝脏乃肝之末之末之末也！
 

《第七届和谐文化与21世纪新文明国际研讨会论文集》2011.11.15

（分类：医道论著）

 

 							
		