
			

《亚太传统医学》 2006.03（分类：早期医论）
 

运气之道与温疠之化

傅景华

（中国中医科学院  

北京，100700）
 

[摘要]

运气本是大道，而不仅是科学。运气是天地人和通的大道，而不是古代朴素的气象学。运气乃是自然与生命大一统之道，而不是预测人体疾病的一种学说。运气之道囊括空间结构、空间运变、空间数序、空间态势、空间效应，乃至宇宙生成、地质演变、生物进化、天文历法、气象物候……现代物理学所谓波粒二象，以及信息、能量、物质的演化亦在其中。五运六气就是地日空间运变的节律性周期。随着岁运递迁、客主加临，出现德政令变、气候常异、万物荣枯、疾病发生等。凡遇客火加临之时，易成温疠流行之化。中医理论与实践就是在防治温疠等传染病的过程中形成并发展。人患禽流感属温疠，中医完全能够应对。

[关键词]中医理论；运气之道；温疠；非典型肺炎；禽流感

[中图分类号]
R221  
[文献标识码]A
 

运气本是大道，而不仅是科学。运气是天地人和通的大道，而不是古代朴素的气象学。运气乃是自然与生命大一统之道，而不是预测人体疾病的一种学说。《素问·天元纪大论》所述“谨奉天道，请言真要”，已申明运气以天道为纲纪，五运六气之理乃真要一也。不谋万世者，不足以谋一时；不谋全局者，不足以谋一域。不知中医之本，不足以知其用；不知运气之道，不足以知其化。


刘完素撰《素问玄机原病式》，即以运气为大道之一：“且运气者得于道同，盖明大道之一也。观夫医者，唯以别阴阳虚实，最为枢要；识病之法，以其病气归于五运六气之化，明可见矣。”运气合于数序，数序得于道同。《素问·天元纪大论》中载：“至数之机，迫迮以微。”“至数极而道不惑，所谓明矣。”运气通于序道，序道通于数道，数道通于生道，生道通于圜道。运气通于变道，变道通于化道，化道通于机道，机道通于和道。诸道显而“象之谓也”。法象著而“是明道也”。所以说“盖明大道之一也”。


大道就是自然和生命之道。老子说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”自为始，然为终。自然不是指“物质世界”，自然的本义乃是过程。过程源于动，运动发于空。空间是空之间，时间是空之动。老子说：“万物负阴而抱阳，冲气以为和”。“气”义动。“冲”通“空”。“大盈若冲”。“道冲而用之有弗盈”。（马王堆汉墓出土《老子》帛书本）道本于空，其用为有，而无穷尽。《黄帝内经》关于运气的七篇大论，均以空间的运变为其理论纲纪。运气之道不仅仅局限于气候与疾病的关系，大凡空间结构、空间运变、空间数序、空间态势、空间效应，乃至宇宙生成、地质演变、生物进化、天文历法、气象物候等尽在其中。理所当然包括现代物理学所谓波粒二象，以及信息、能量、物质的演变运化等。


《素问·天元纪大论》载：“太虚廖廓，肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，总统坤元。”五运本于阴阳，阴阳本于太极，太极本于无极。此因黄帝问五运而溯及自然本原，引出万类的彰显。“太”为“大”，“虚”为“无”。太虚即虚空。“廖”指寂寥沉静。“廓”指空阔无边。此形容太虚寂然不动，无形无象。肇、化皆有发生义，基、元均有始义。是虚空之动为万变发生之机，是化元一气为万物发生之始。于是，五运周旋，终而复始，六元真灵，布气四方，总统万类生成。生成为至德，至德为坤元。《周易》载：“至哉坤元，万物资生。”

对应上文，“万物资始”当指乾元。《周易》亦谓：“大哉乾元，万物资始。”


“九星悬朗，七曜周旋，曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑驰张，生生化化，品物咸章”，则无限精彩地展示了空间运变、宇宙形成、万物生化、周而复始的壮丽图景。九星列位天穹高悬明朗，七曜循着天道环周旋转。天运推移，有阴有阳；地气流行，有柔有刚。昼夜幽明交替有隐有显，四时寒暑往来有驰有张。生而又生，化而又化，众多物类，尽皆显彰。


《易·系辞》谓：“易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与于此。”寂然不动，则太虚寥廓；感而遂通，则肇基化元。空间的运动，并相互作用；变化的出现，使万物资始。万千物类为有，有的原始为无。老子说：“天下万物生于有，有生于无。”有无相对，通贯自在。在时空范畴，时间为有，空间为无。在时间范畴，现在为有，未来为无。在空间范畴，开空间为有，合空间为无；实空间为有，虚空间为无；正空间为有，反空间为无。


《素问·五运行大论》中黄帝问：“地之为下，否乎？”岐伯答：“地为人之下，太虚之中者也。”太虚即大虚。虚空之大，至大无外。人为上，地为下。但地与虚空而言，则地在其中。黄帝又问：“冯乎？”岐伯答：“大气举之也。”举就是推动。谁来推动？气是无限的运动方式，大气当是空间的运动。《说卦传》载：“乾为天，为圜。”“圜”通“圆”。东汉刘熙撰《释名·释天》谓：“天易谓之乾，乾健也。健行不息也。”正是这一空间的圜道，显现永恒的圆周运动，才能实现对地的推举。


既然地在虚空之中，并随着虚空而运动，那么地之体便与日月星辰一样，乃是一个环周自旋公转的球体。犹如《素问·天元纪大论》之“九星悬朗，七曜周旋”。中国人对地球转动的认识早于西方两千年之久！谁说中国古代的宇宙观是实体的“天圆地方”？岂不知天圆地方原本属于天地运动的数道。圆出于方，方出于矩，圆数六十，矩数八十一。


《易·系辞》载：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”西学不可望道之项背，论器亦不可同日而语。器是空间的聚合，而并非仅指实物。器有四口，犬伏其中，象征着各类空间的隐伏与聚合。此“犬”有隐伏义。甲骨文的“莽”字即犬伏林中。小篆变林为四草，与“器”的构成极似。《易经》中则有“伏戎于莽”。“伏”字为人犬组合。甲骨文的“伏”字为上下结构，表示人如犬伏于地。


“器者，有容乃大”。容是什么？容就是空间。《素问·六微旨大论》载：“器者，生化之宇。器散则分之，生化息矣。”宇指无限的空间，器是生化的空间。但生化空间必须是共和空间。器散就是指聚合空间的离散。所以说：“器散则分之”。各类空间分离，生化就会止息。各类生命空间分离，人的生命就会终结。


《素问·六微旨大论》载：“是以升降出入无器不有。”器作为生化之宇，必然有升降出入。升降出入乃是变化态势，而非具体物质。升降出入遍及形器领域，而非人体皮肤。出入在于生命开合空间，升降在于生命动静空间。所以说：“非出入则无以生长壮老已，非升降则无以生长化收藏。”生长壮老已是动物的生命过程，生长化收藏是植物的生命过程。“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危”。开合空间的出入废止，生命的神机不复存在；动静空间的升降停息，生命的气立就会消亡。


五运六气就是地日空间运变的节律性周期。不同的空间结构与空间运变形成不同的时空态势与时空效应。五运木、火、土、金、水，六气厥阴风木、少阴君火、少阳相火、太阴湿土、阳明燥金、太阳寒水，是标识标定地日空间运动数序与变化态势的广义符号。《素问·生气通天论》载：“天运当以日光明”。《素问·六节藏象论》载：“天度者，所以制日月之行也。”天运乃指日空间的运变，而非指所谓“天体”或“宇宙”。五六合气、客主加临是地日空间运变周期的交错。这是天地周旋的圜道。


六气周天，五行丽地。六气属于日空间的范畴，五运属于地空间的范畴。天气以六为节律，地运以五为节律。《素问·天元纪大论》载：“应天之气，动而不息，故五岁而右迁；应地之气，静而守位，故六期而环会。动静相召，上下相临，阴阳相错，而变由生也……天以六为节，地以五为制。周天气者，六期为一备；终地纪者，五岁为一周。”于是有三十年周期，六十年周期……


邵雍谓：“天地之本起于中，夫数之中者，五与六也。”五居一三五七九之中，为生数之主；六居二四六八十之中，为成数之主。五与六为中合之数，可演变运化于无穷。张介宾谓：“是以万候之数，总不离五与六也。而五六之用，其变见于昭著者，尤有显证。”于是又推崇数之道及邵雍之圣明而谓：“数之为学，岂易言哉！苟能通之，则幽显高下，无不会通，而天地之大，象数之多，可因一而推矣。明乎此者，自列圣而下，为康节先生一人哉！”


三阴三阳标定日空间运动的时序，风热火湿燥寒标识日空间变化的态势。木火土金水既标定地空间运动的时序，又标识地空间变化的态势。二十八宿标定地日空间运变的方位，九宫八卦标定地日空间运变的区域。纪岁干支标定地空间公转的六十年周期，二十四气标定地空间公转的年节律周期。主气标识通常的年节律时序及其阶段性态势，客气标识变化的年节律时序及其阶段性态势。


空间运变的开合出入、动静升降必然会伴随场、粒子与实体的运变。所以，随着岁运递迁、客主加临，出现德政令变、气候常异、万物荣枯、疾病发生等，均为五运六气之化。例如：五运六气环周的某些阶段，形成疫病流行的时空环境。所以通过五运六气的迁移、变异、胜复、郁发，可以了解疫病流行的季节、地域、规模、性质。并能确定各种疾病的病因、病机、预防、治疗。以温疠为例，其发机在火。凡遇客火加临之时，易成温疠流行之化。如1956年丙申，少阳相火司天，厥阴风木在泉。三之气少阳相火主位，司天气少阳相火加临。其时乙型脑炎流行，病者多见高热抽搐。蒲辅周先生用白虎汤加减治愈多人。四之气阳明燥金加临，火势被抑而其病乃退。

2003年癸未，其岁大运为火，太阴湿土司天，太阳寒水在泉。二之气春分至小满（公历3月21日至5月21日，农历2月19日下午6时至4月21日下午2时），少阴君火主位，少阴君火加临。君火居而不司气化，是谓灼化，称“大火正”。其时当有温疠流行，“非典型肺炎”即其例。南方气运早至，所以先时发病。《素问·六元正纪大论》载：“凡此太阴司天之政……二之气，大火正，物承化，民乃和，其病温厉大行，远近咸若。”“民乃和”指春寒过后，人们感觉气温舒适，而非如众多注释所谓“人民健康无病”。“温”指其病机属温热，“厉”通“疠”，指其病因属疫疠。因皆相互染易，故称“远近咸若”。三之气太阴湿土客临，温之疠已无容身之地。


此外，《素问·刺法论》所载“刚柔二干，失守其位”，“天地叠移，三年化疫”，则指天刚不正，地柔失守，气运重叠移变，三年内化为疫。使民病有五疫，火发之为火疫。2002年壬午之岁，天干壬，地支午，皆为刚。若上下失守，则相召有期。三年为壬午、癸未、甲申。癸未发火疫温疠，其势微甚则如见。论中所称“是谓根之所见”，则指三年化疫这个根本。

2003年4月初，我们曾据五运六气的客主加临，论述了所谓“非典型肺炎”流行的规模、性质、终止时间以及病因、病机、防治方法，事实证明是正确的[1，2]。2004年初，我们根据五运六气的德政令变，预测“非典”不会再次流行，并预报了今后十年温疠流行的趋势（余可类推）[3]。2004年末，我们根据五运六气的复气郁发，分析了印度洋海啸发生的时间、规模、危害，以及其各种促发因素，非常符合《黄帝内经》的描述[4]。而2005年夏末，以肆虐美国东南部的卡特里娜飓风为代表的惊天大灾，更与该年的气运密切相关。

2005年乙酉，其岁大运为金，阳明燥金司天，少阴君火在泉，属太乙天符年。上半年木气被郁。有胜气必有复气。特别是三之气阳明燥金加临，其郁尤甚。四之气太阳寒水加临，开始助风木来复。四之气末处暑（8月23日）至秋分（9月23日），木郁之气“待时而发”。《素问·六元正纪大论》载：“木郁之发，太虚埃昏，云物以扰，大风乃至，屋发折木……”其先兆为“长川草堰，柔叶呈阴，松吟高山，虎啸岩岫，怫之先兆也”

。其方位为“灾七宫”，即指灾害发生于西方。

2005年终之气由小寒至大寒（11月23日至2006年1月20日），太阳寒水主位，少阴君火加临。《素问·六元正纪大论》载：“终之气，阳气布，候反温，蛰虫来现，流水不冰，民乃康平，其病温。”其时当有流感等热病，但不会流行。2006年丙戌，大运为水太过，太阳寒水司天，太阴湿土在泉。运气同势，属天符年。初之气由大寒至春分（1月20日至3月21日），厥阴风木主位，少阳相火加临。又有上年少阴君火不退位而迁移。此二火相合，为非时之气，人必生内热。何况该年又属水运太过，必与之相争而寒热反作。内蕴积热，外感风寒，其时流感等热病自会发生。


《素问·六元正纪大论》载：“凡此太阳司天之政……初之气，地气迁，气乃大温，草乃早荣，民乃厉，温病乃作，身热头痛，呕吐，肌腠疮疡。”此疮疡并非皮肤感染，而是内之充血赤斑。王冰注：“赤斑也，是谓肌腠中疮，在皮内也。”其实也并非仅指皮内。腠理是内外环境物质、能量、信息交换的边界。《伤寒论》谓其为“藏府之纹理也”。仅就结构领域第一世界实体层次器官水平之肺而言，呼吸道黏膜与呼吸肌间均为腠理。所谓流感病毒即主要侵犯呼吸道黏膜，所谓“非典”病毒则于传变后侵犯呼吸肌。二之气还会变化它病。如《素问·六元正纪大论》载：“二之气，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑，民病气郁中满，寒乃始。”


禽流感原属鸡瘟之类，中兽医防治理明法著。因失传日久而知之甚少。人患禽流感属现代变异。其根源在于科学主义，以及疾病医学的统治。西方人受利益的驱动，为了无限增长的物欲，在征服自然的勃勃雄心中迷失了自己，从而与自然和谐的中华文化背道而驰。环境污染、生态破环、资源耗竭、空间变乱……人类面临空前的生存危机。而残害生灵，杀灭动物，以微生物为敌，滥用化学药品，更是促发病毒变异的重要原因。但面对自然的惩罚却又束手无策，便在全球范围内制造禽流感恐怖。2006年初人患禽流感虽会偶发，而人际传播尚需进一步变异。人患禽流感属温疠，中医完全能够应对。中医理论与实践就是在防治温疠等传染病的过程中形成并发展。


综上所述，运气之道，上终天气，下毕地纪，“敬之者昌，慢之者亡，无道行私，必得夭殃”（《素问·天元纪大论》）。黄帝愿其“上以治民，下以治身，使百姓昭著，上下和亲，德泽下流，子孙无忧，传之后世，无有终时”

。《黄帝内经》中反复重申大道永传的宏愿，浸透了作者对废道而杂学的千古之忧。若事与愿违，背道而弃数，枉死者遍天下矣！温疠防治寄望中医！人类健康寄望中医！科学革命寄望中医！未来文明寄望中医！

 


注：本文于2005年9月为中国中医研究院基础理论研究所“中医五运六气学说与疾病预测高级研修班”而作。

 


参考文献

[1]

傅景华.

中医防治非典型肺炎的理论与实践. 
香港·中医大讲堂(www.tcmforum.com)，2003，5，2.

[2]

傅景华，李伯淳，等. 
抗“非典”：中医自有一套. 
地球村月刊，2003，5月号，18.

[3]

傅妤娟（傅景华指导）. 
五运六气与温疠流行. 
中国五运六气学说研讨会论文集，2004，8.

[4]

傅景华.

五运六气与天灾预警. 
中华文化与21世纪新文明国际研讨会论文集，2005，6.
 



《亚太传统医学》 2006.03（分类：早期医论）

 							
		