
			中医影响世界论坛
北京会议 
2011.01.22 
（分类：医道论著）



 


精彩观点：

中医本是医道，而不仅是医学。中医是和人之道，而不是斗病之学。中医和人，而病自治。人为本，病为标。

中医现代发展的战略目标应当是：主导国际医疗卫生，实现人类自然健康，引领现代科学革命，迎接未来文明大同！

当我们走向未来的时候，指导我们前进的，不是掠夺自然的无限贪婪，也不是实现自我的无穷物欲；不是盲目崇拜的西方模式，更不是唯一标准的科学主义，而是我们自己中华民族的真正觉醒！

中华医道将主导未来人类健康（摘要）

中国中医科学院研究员 
傅景华


今天，我们能够一起来谈论中医对世界的影响，说明我们祖祖辈辈都是中华民族的传人。是我们的先祖在我们的灵魂中打上了刻骨铭心的中华民族的烙印，神气里铸就了梦萦魂牵的中华文化的情结。从而有四百兆中华儿女飞腾世界，是八千年传统文化昱卫神州！


什么叫传统？传，就是传承性。道德的传承性，文化的传承性，精神的传承性。统，就是大一统。通天彻地的大一统，古往今来的大一统，人与自然社会和谐的大一统。大一统是大道的显现。大道显现天道、地道、人道。中华文化有八大境域：道、德、术、理、智、思、学、技。大道、至德、隐术、明理、上智睿思、微学、末技。大道为本，哲学为用；大道为本，科学为用……道可以包容学，学不可替代道！


中医本是医道，而不仅是医学。甲骨文中字，本义原本。甲骨文医字，本义调和。中医调和生命之本，而非认识人体结构。中医是和人之道，而不是斗病之学。中医和人，而病自治。人为本、病为标。


生命显现自稳、自调、自统、自生、自化、自和等自在。中医的责任就在于调动这一自在。每个人都能自行调和一切生命活动的失和。中医的目标就在于促进人的生命过程的全面自主实现、全面自由发展与全面自行和谐，而不是干扰、取代、破坏人为所能了解的部分人体结构与部分生理功能。


然而，近百年以来，就在我们拼死挣命、千辛万苦地脱胎换骨，力求把自己纳入西方科学，特别是西医学的轨道之时，西方自然科学却经历了亘古以来最为强大的二十世纪风暴，并迎来了震惊世界的第三次科学革命。而这一场伟大的科学革命被认为是向中华文化的归复，向中医之道的归复。


人类是两条腿走路，古代的中国迈出了道法自然的第一步，近代的西方迈出了实体分析的第二步，当其实证的潜力穷尽的时候，科学的革命性嬗变就会到来。


我们是中华民族的子孙，我们都是龙的传人，我们不能挖断自己身前身后的根。谁站在历史前沿，谁就会掌握主动。西方科学否定之否定，中华道统肯定之肯定。西方科学革命而创新，中华道统传承而发展。当此之时，中医现代发展之战略决策应当是：遏制畸化，正本清源，复兴中华医道，包容西方医学。


中医现代发展之战略目标应当是：主导国际医疗卫生，实现人类自然健康，引领现代科学革命，迎接未来文明大同！当我们走向未来的时候，指导我们前进的，不是掠夺自然的无限贪婪，也不是实现自我的无穷物欲；不是盲目崇拜的西方模式，更不是唯一标准的科学主义，而是我们自己中华民族的真正觉醒！

 
中医影响世界论坛
北京会议 
2011.01.22 
（分类：医道论著）
 							
		