
			《地球村月刊》2003年第5期 （分类：早期医论）
 

抗“非典”：中医自有一套

傅景华 
李伯淳 
文尔邻
 


现已因“非典”而使人心恐慌，社会不安，如此下去将会对国家造成非常大的损失。必须尽快转变目前针对“非典”防治工作。我辈为对国家和社会负责，在国难当头之际尽心尽力，特组织“中医理论对非典型肺炎病因、预防、治疗研讨会”。会中对“非典”的病因、病理、治疗、预防初步进行了说明，该成果对我国及世界在“非典”的防治中将有巨大的价值。


我国由于特殊地理和气候自古就温疫较多，截止1911年前有记载的有385条资料大疫，地名665个。我国中医学在许多大温疫流行时得到了不断提高和完善，到明清时期已行成了较完整的理论体系。该体系对于今天认识“非典”有非常大价值。


一、两千多年前就有所谓“非典”的病因说明


非典型肺炎是西医病理命名，但尚未阐明其病理实质。中医称作温疠（不是温病），是人受天体运行而产生的相应变化造成。如人的生物钟里女性月经与月球运行有关。这称为“人天感应”现象。具体推算星球运行对地球的相应气候—物候—病候，古人总结出了一套五运六气学说，即宇宙节律性运变过程中（关于五运六气与天体动行关系另作论述）出现的一种正常疾病现象。两千多年前的《黄帝内经•六元正纪大论篇》中所言：“凡此太阴司天之政......二之气，大火正，物承化，民乃和，其病温疠大行，远近咸苦”。即：凡是太阴司天的年份......二之气，正当少阴君火行令，万物由此得到化育，人们感到安和。因为热气散布，所以温疫病就大流行，远近各地都表现为一样的证候。在《圣济总录》等古籍中尚有专门的论述癸未年的气运变化与疾病状况，均称今年二之气，即北方4~5月间（南方气至比北方早）将有温疠流行。而三之气（即6月以后）湿气蒸腾之时，其病即会隐匿。


具体五运六气推演结果如下：公历2003年，中国传统干支纪历为癸未年。2003年4月3日～6月16日五运，异常状态。2003年3月21日～5月21日六气，异常状态。

　　综上：4月3日—5月21日为火克金最盛期，及异常天象造成体内平衡严重失调。肺为金故必遭燥火所克而病。在我国曾经300年间所属癸未年的，1523年、1583年、1643年、1703年、1763年、1823年都有大疫流行（资料略）。

　　《黄帝内经•刺法论》中载：“升降不前，气交有变，即成暴郁”。此话意为：应升而不能升，应降而不能降，升降之气变常，就要成为剧烈的郁气。在《黄帝内经•本病论》载：“是故丑未之年，……即寒雾反布，凛冽如冬，水复固，冰再结，喧暖作，冷复布之，寒暄不时。民病伏阳在内，烦热生中，……化成疫疠，乃乍化作伏热内烦，痹而生厥甚则血溢”。意为：所以丑未之年，……这时反见霜雪雨露，寒冷如冬，河水复固，冻结成冰，有时忽然变热，可是马上又转为寒冷逼人，气候寒暧不时。人们生病大多是伏火在内，心中烦热，……风火之气聚积覆盖于上，变生疫疠，于是有伏热内烦，四肢麻痹而厥冷，更严重有出血的症状。在吴又可《温疫论》中载：“病疫之由，昔以为非其时有。其气，春应温而反大寒，夏应热而反大凉，秋应凉而反大热，冬应寒而反大温，得非时之气，长幼之病相似为疫。”还有“疫者感大地之疫气，在岁运有多寡，在方隅有厚薄，在四时有盛衰，此气之来，无论老少强弱，触之者即病、邪从口鼻而入”。

　　今年3月北京还在下大雪，天气很冷，春天开花季节近晚一个月。目前“非典”病人临床症状：高热、干咳、或有少量痰、痰中有血、头晕、怕冷、四肢关节酸、近距离口鼻传染等，是典型相似特征。

　　由上可见，目前所突然出现的的所谓“非典”，并非中医没有认识，而是早有较全面的认识。

　　该病传染性及死亡率均低于一般流行病，如流行性感冒、乙型肝炎、乙型脑炎等。1956年我国流行乙型脑炎，当有热性病流行。蒲辅周老中医曾用白虎汤治愈多人。其与此非典型肺炎，即中医之温疠，同样具有季节性，随着时间的变化，必然自行消失。所以，防治该病和消除其流行实在是较容易的。

　　对于该病病因，西医极力寻找其物质性治病因素，但病毒的变异迅速，治疗无特效药物。所以应以调动人本身的生命活动能力为目标。而中医正是以促进和激发生活过程的自身发展、自我实现、自我和谐为目标。在疾病认识上，以生命过程的失和为邪气，以生命过程的和谐为正气。所以，中青年人群中属饮食不节、起居不调而致偏热燥盛者为易感人群，因其为病毒繁殖创造了适应的内环境，加上外环境今年特殊气候，从而引发温疠流行。从目前所发病人来看，也是青壮的居多，小孩、老人发病少。应是火气旺所致。

　　二、“非典”预防与治疗原则

　　该病预防按照中医原理，应调动生命自身潜力，保持生命运动的和谐状态，如调理饮食，以素食为主，防止火热偏盛；起居调理要按照生物时空节律，与自然变化相适应；并可调神、调息、调形，使正气内存。中药预防必须根据不同人的体质及状态，采取相应的药物。用一方或数方广泛使用于广大人群，不仅无益，反而有害。乱用补虚、祛湿及清热解毒药，更会引起多种不良后果。

　　（一）预防“非典”应重视自我身体调理

　　预防要领：调和内气。“若其年气来之，不论强弱，正气稍衰者，触之即病，则不拘于此矣。忧思气怒，正气被伤，邪气始得张溢”。《黄帝内经》中载，“虽有大风苛毒，弗之能害，清静则内腠闭拒”。“精神内守，病安从来”；“正气内存，邪不可干”；“邪之所奏、其气必虚”。可见内气调和的重要性。

　　1、呼吸调理：《黄帝内经•刺法论》中有：“不相染者，正气内存、邪不可干，避其毒气，天牝从来，复得其往，气出于脑，即不邪干，气出于脑，即室先想心如日”。其意为：要使人们不受传染，一方面要正气充实于内，邪气就不能侵入；另一方面还要避免这种疫毒，使它从鼻孔而来，从鼻孔而去。所以只要正气出于脑，就不致于受外邪侵犯了。所谓正气出于脑，就是将要到病家时，先振作精神，想自己好像太阳一样，阳光充足。此为主要调理方法，可以贯穿于上述相关调理方法之中，其效果显著。调呼吸前先放松身躯，具体为：头、上肢、胸、腹、背、下肢逐步放松可调节心身。


（1）常闭气纳息......其偶有疾倦不安，便导引闭气，以致其所患……凡引气欲除百病，随所作食之：头痛念头，足痛念足，和气往攻之……便自消矣。　
（南朝，陶弘景《服气治疗病四》）

　　（2）呼吸精气：深呼吸（要求慢，细，均，匀），促进吐故纳新，调理肺及全身功能。

　　（3）声控调理：气功“六字诀”、“易筋经”等对五藏及三焦补泄调理。

　　（4）腹式呼吸法：吸入气时腹部慢慢鼓起，呼出气时腹部慢慢收缩。

　　2、针刺放血法：选手厥阴心包经的劳宫穴以泻火邪。此是较好的预防方法。

　　3、生活调理：“上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，饮食有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽其天年，度百岁乃去”。（《黄帝内经素问•上古天真论》）这里，具体强调三：

　　（1）养生方法：法于阴阳，和于术数。

　　（2）饮食有节：善于调节“饮食”。重视“茹淡”（不一定是吃素）：医家为孙思邈特别强调这一点。重视“五色”食品配制，如黑、青（或绿色）红、黄、白颜色主食、副食或蔬菜配制，以利五藏。

　　（3）药物调理：重视药物对疾病萌芽状态的预先调理，如头痛、发热等。服中药要根据自身情况而选用药物来调节，关键使自身处于和谐状态。

　　4、形体调理：

　　（1）筋骨皮肉、身躯肢体多部关节的（共36关节：颈椎7节，胸椎１２节、腰椎5节）经常调理，方法是：进行自然揉动，即自我按摩（透砌周身）。

　　（2）进行自我按摩：身体按摩（用自己指拇按摩）；足部行、踏、揉步按摩（手掌随之）。

　　（二）“非典”治疗原则

　　治疗方面，因其病机属火热偏燥，临证有高热、干咳，故治疗应以养肺阴、清燥热为主。

　　1、药物调节法：温疠初起期、发作期、消退期、恢复期，在各时期一定要根据病人症状、舌、脉等综合分析而用药，万不可千人一方，万人一药，而必须具体分析对待，把握病机行治疗。参考药用牛黄、石膏、寒水石等辛凉降火，重用石膏可至30～150g，牛黄等可用1～3g,寒水石30～60g。苦寒直折之药慎用。因该病属火热闭肺，临证有呼吸困难等，过用苦寒会加重肺闭。肺若气上逆，逆则气急，宜用降逆宣肺之葶苈子、苏子、瓜蒌子，牛蒡子等。辅抑制病毒之鱼腥草等。其病即可迅速全愈。如果失治而并发它病，则可根据变化的病机进行治疗。如伤及肾阴用熟地、女贞等；虚脱用大剂人参等；过用抗生素及苦寒中药所致腹泻用白芍、白术、陈皮等。基本药方为：银翘散加减、桑菊饮加减、白虎汤加减、安宫牛黄丸加减、紫雪丹加减等辨机而用。还有外用中药浴疗等。

　　2、经络调节法：

　　（1）刺血疗法：中医治疗急性高热有效方法。《素问•血气形志》记载“凡治病必先去其血”，《灵枢•九针》“泻热出血”。

　　用三棱针速刺法：首选十宣，少商、大椎、委中、曲泽、耳尖等穴。

　　（2）刮痧等方法，也简易可行。

　　3、隔离法；

　　4、自我调节法：详见预防原则相关内容。

以上分析和治疗及预防部分方案，在广州中医学药大学邓铁涛教授等为指导的临床应用中已收到非常好效果。
 

　　傅景华：中国中医研究院　研究员
　　李伯淳：世界生命科学研究院　教授
　　文尔邻：中华文化复兴活动　顾问
 
《地球村月刊》2003年第5期 （分类：早期医论）
 
 							
		