
			《长寿》1987年第1期
（分类：养生论著） 

 


中国养生之道的特点


傅景华

 


中国养生之道以其博大精深的理论和丰富多彩的方法而闻名世界。由于它的兴起和发展与光辉灿烂的中国古代科学文化密切相关，因而具有独特的东方色彩和民族风格。

 


独特的理论体系


实践是理论的源泉，思维是认识的基础。了解中国养生的特点，必须抓住最根本的东西，即中华民族特有的历史过程和思维方式。而这一思维方式，不仅体现在养生学术之中，同时是整个中国古代哲学和科学思想的灵魂。哲学与科学思想，是时代精神的升华。一个民族的哲学和科学思想的发展，是这个民族自我觉醒的过程。中国人长于辩证思维，把自然和生命都既看作是一个有机联系的整体，又自作是各种不同方式相互作用的过程，因而以发展变化的观点，从多方面的想干关系中去把握事物的特殊本质。正如英国学者李约•瑟所指出的：“中国人则一直倾向于发展辩证逻辑。”自古以来，以预防疾病、保健延寿为宗旨的中国各家养生理论，无不用天人相与、形神一体、全息运动、过程调控的观点来认识人体生命活动及其与自然、社会的关系；并用阴阳形气学说、经络藏府理论来阐述人体生老病死的规律。从而把精、气、神作为人身之三宝，确立了顺应自然、调和阴阳、益气养形、积精全神的养生原则。这一思想与西方立足实体病因、病理的防治理论完全不同。

 


悠久的学术源流


“往古之人居禽兽间，运作以避寒，阴居以避暑”（《素问•移精变气论》），可以看作是我国最早的保健活动。相传燧人氏“钻木取火，以化腥臊”（《韩非子•五蠹》）；神农氏“尝百草之滋味，水泉之甘苦”（《淮南子•修务训》）；其后彭祖寿考之士好“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸”（《庄子•刻意》）。可见在周代之前，已有食养、药补、行气、导引之术风行。春秋战国之际，学术界出现了万舸竞流、百家争鸣的局面。《周易》阴阳，老子道论，《管子》的精气学说，孔子的自我调摄，荀子的“治气养心”理论，子华子强调运动的主张，《吕氏春秋》汇聚诸家，《黄帝内经》总其大成，均为中国养生之道的学术渊源。汉晋以后，医、道双峰突起，释、儒自成体系。极大地繁荣了中国养生的学术园林。道家宗老庄，自嵇康、张湛、葛洪、陶弘景以来，均注生养神炼气，并配合导引、服铒。医家遵岐黄，自越人、张机、华佗、孙思邈以降，皆提倡清静调神，及调摄饮食、起居、精神、情志，并配合行气、导引、按摩、药补。释家养生术于汉明帝时随着佛教的传入始有流行。安世高译上座部禅法，宣扬调息、止观的坐禅方法。支谶（chèn，音趁）译《道行般若经》介绍心色皆空的理论。其后有达摩《楞加经》、智顗（yǐ,音以）《摩诃止观》、慧能《六祖坛经》等，均主张清静养性。儒家宗孔孟，强调日常生活的调理，并与道德修养和社会思想联系在一起，形成自己的特点。各家之中尚有众多流派，皆殊途同归。

 


全面的饮食护养


当代流行的饮食观多注重成分的分析而略于综合的调理。于是亦有人为“营养”的积累和讨厌的肥胖而忧心忡忡。食有寒热温凉四气、酸苦甘辛咸五味，分别作用于人体，会产生不同的效应。不从微观的、个别的、静止的成分出发，而从宏观的、整体的、动态的形、色、气、味等性能出发，利用这种不同方式的特性来调和阴阳气血等不同方式的生命过程，从而达到保健和医疗的目的，这是中国养生学术在饮食理论方面的重要特点，也是与现代西方营养学理论的根本区别。早在《周礼》中记载有“食医”，负责调理饮食，“主护养之道”。《内经》中就有“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充”的理论和五味入五藏、饮食宜节制的观点。中国历代养生家都主张饮食的选择要全面配合、因人制宜、五味调和、寒热相宜。并要根据四时气候的变化和地理环境的不同而进行调节。食物的烹调宜熟、软、素、淡。进食须按时有序、注意节制、情绪安宁、专心致志。并宜温暖，忌生冷；宜细缓，忌粗速。食后须摩腹、散步，并忌过劳和恼怒。如《勿药元诠》中说：“怒后勿食，食后勿怒。”病人的饮食须按照病情的寒热虚实来选择。把饮食用于治疗疾病也称作“饮食疗法”。此外，还须注意饮食卫生和饮食禁忌。从上述众多方面来进行全面的饮食护养，是中国饮食养生的又一特点。

 


整体的自我调摄


德国十九世纪著名的哲学家康德，从小身体衰弱，年轻时经常患病，后来竟活到了八十岁，他的长寿秘诀是有规律的生活，严格的作息制度。佐生科的评述是：“他的全部生活都按照最精确的天文钟作了估量、计算和比拟。”中国养生之道也非常强调“起居有常”，但又同时主张“法于阴阳，和于四时”。即遵循自然变化的规律和生命过程的节奏，随着时间、空间的移易，四时气候的改变而进行调整。并根据年龄、体质、疾病、地球、环境、习惯、条件的不同而因时、因地、因人制宜。此外，还从起居、衣着、居处、劳作、睡眠、房事、旅行、精神、心理、情志，甚至沐浴、盥漱等各方面提出了很多具体的养生方法。如四时调摄法、每日调摄法、起居调摄法、睡眠养生法、情志调摄法、自我心理疗法等，其内容之丰富、形式之多样，均非其它国家所能比拟。此外，值得指出的是，流行的西方观点认为，畅怀纵欲可以免除精神的压抑，大运动量可以锻炼器官组织，因之有利于健康。这种观点也许适应其民族特点和体质条件。而中国的各家养生理论却无不强调节制房事、爱精保神。并主张“形要小劳，无至大疲”。形气精神的保养关键在于“无损”。《洞神经》中说：“养生以不损为延年之术，不损以为有补卫生之经。”《神仙传》说：“养寿之道，莫伤之而已。”不损、不伤的关键在于遵循自然及生命过程的变化规律，这就构成了整体的自我调摄的理论基础。

 


综合的调神导引


古希腊最伟大的唯物主义哲学家、原子论的创始人德谟克利特写信给医学家希波克拉底说：“人们用祷告向神乞求健康，而人们不知道自己握有保持健康的方法。”古希腊人最为重视的保健方法是运动，他们崇拜健美的肌肉、结实的腿弯，著名的奥林匹克运动会开创了体育竞赛史的先河。直至今日，西方最热衷的保健方式莫过于体育运动。东方民族自古以来就崇尚清静养性或动静相合、动中求静、以静制动。印度纪元前就有《阿育吠陀》记载的卫生方法，瑜珈术与中国导引不约而同。中国古代最为盛行的养生方法就是调神炼气、导引按蹻（qiǎo,音巧）。现今将之称为“气功”。从先秦诸子到历代道、医、释、儒养生诸家，莫有不言调气养性者。孙思邈《千金翼方》中说：“一日之忌，暮无饱食；一月之忌，暮无大醉；一岁之忌，暮须远内（指房事）；终身之忌，暮常护气。”这是说明他在所有的养生方法中，最重视气的锻炼。炼气有静、动之分，前者如内养功、强壮功、静坐功、睡功等，后者如五禽戏、八段锦、虎步功、金刚拳等。同时还配合导引、按摩等。既能促进保健益寿，又可用于救治偏差、导气归经。这种以调神运气为主的综合性锻炼，是中国特有的养生方法，它可使人体排除内外干扰，处于最佳有序状态，从而对整个生命过程实行自身调节，并能激发内在的潜力，获得特殊智慧，它对未来生命科学的发展所具有伟大意义，目前仍无法估量。

 


神奇的药物利用


当信世界，在现代医学领域里，正忧虑药物疗法的不景气现象，面对许多药源性疾病或自家免疫性疾病束手无策。许多化学性药物不仅效果不著，反而对人体有害。如反应停事件曾在全世界引起轩然大波，七十年代日本发生的SMON事件也曾轰动全球。中药属于天然性物质，有许多本身就是食物，药食同源、药食同用、药食同理，它们在中医理论的指导下，发挥着神奇的功效。目前欧美饮食界提倡吃花粉、蚯蚓、蚂蚁、红茶菌等，日本医学界在东京开设中国药膳饭店等，无一不是当代掀起“医学走向自然界”和“中医热潮”的一个侧面。早在《内经》中即载有延年益寿的药方。《神农本草经》把具有保健抗衰的药物列为上品。《神仙传》和《古今医统》中记载孔安国在海滨遇到一位渔父，见其与众不同，进而相处，才知道他是原来越国的宰相范蠡。后来范蠡授他“秘方服饵之法”，得传者“寿皆百岁，面如童颜”。中国历代文献所载保健延寿药方和药膳方不下万种，这一巨大宝藏为世所珍奇，亟待我们去发掘、整理。中国养生之道对于人类的保健益寿无疑具有重要的现实意义。

 

《长寿》1987年第1期
（分类：养生论著）

 
 							
		