
			
《周易与中医》常秉义著/中国友谊出版社 2002年4月 
（分类：图书序跋）


 
《周易与中医·序》
傅景华
 
常秉义先生学贯中西，汇通古今，多年致力于《周易》之求索，对东方文化精髓有深刻理解，对易道原理领悟有丰厚造诣。其已经出版《周易与历法》、《周易与汉字》等著作，皆能发皇古义，融会新知，因而在国内外学术界都有相应反响。

常秉义先生新著《周易与中医》一书，深入系统地论述了医易汇通之理论与实践，提出了一系列具有重要价值之崭新而独到的见解。特别是其中关于天人合一、太极阴阳、五运六气、八卦九宫、天体运行节律、时空运动结构、周天公度全息、藏府经络气血等理论阐述，无不渗透了中华民族博大精深之医道易道和作者本人贯古通今真知灼见。

大千世界，繁衍有度，苍茫宇宙，错落无垠，中国古人用以描述这无限运动过程之符示数序，是对自然法则之高度抽象和概括。“河出图，洛出书，圣人则之”。《河图》、《洛书》是中华民族文化源头之一。早在六千年前，那令人奇异莫测的神秘数图，就启发和开凿了炎黄祖先超凡之灵感和智慧，并创造了《周易》这样震撼古今中外之宏篇巨制。从而引出后学三千易著和统领中华民族文化得以世代传衍之易道纲纪。

孔安国为《尚书》作序，推崇“伏羲、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也”。大道包容天道、地道、人道。自然之道、生命之道、社会之道莫不尽在其中。老子通于大道，孔子精于世道。易之道广大悉备，有天道、有地道、有人道。其至大无外，至小无内，通贯宇宙，包罗万象。诚可谓“范围天地而不过，曲成万物而不遗”。

运用符示数序显示自在，是中华民族之独特文化。《周易》展现数道之二元数序，扬雄《太玄经》展现数道之三元数序。《周易》有阴阳、四象、八卦、六十四卦，《太玄经》有三方、九州、二十七部、八十一家。易爻二种，按六位排列，以成六十四卦，每卦各有六爻，共三百八十四爻。玄画三种，按四重排列，以成八十一首。每首各有九赞，共七百二十九赞。其二、三之变化交相错综、无穷无尽，实乃玄之又玄，众妙之门。

一生二，二生三，三生万物。两仪成，四象分，五行以出。五居中央，临制四方，贯通上下，开合鼓荡而聚散消息，升降出入而生承制化。天以六六为节，地以九九制会。河图为本，用数十；洛书为用，用数九。河图洛书相为经纬，八卦九章相为表里。同声相应，同气相求，方以类聚，物以群分，以类相从，以至无穷。如此生生化化，才有品物咸彰。中国人以道数易理阐天地变化之妙，述万物生化之机，骤然顿悟，石破天惊。

自然是简单和谐的，它将带给人类简单和谐的理论。从哥白尼到爱因斯坦，许多远见卓识的科学家都曾坚定不移地怀着类似的信念，毕生为之奋斗。然而，遗憾的是，西方人却总是企图在具体的物质结构的基础上，采用分析还原的实验研究方法及精确的定量形式，去追求世界的平衡和实现理论的统一。直至相对论和量子论的问世而引发了一场空前规模的“二十世纪风暴”，才从根本上动摇了这一权威的科学观念。

二十世纪不断掀起的物理学风暴，包括一般系统论、信息论、控制论、突变论、协同论、分形论、混沌论，以及耗散结构理论、超循环理论、自组织理论、等级层次理论、宇宙全息理论、宇宙自足理论等全新的系统科学思想，一再以磅礴的气势席卷全球，并日益深入社会科学和自然科学的各个领域。世界处在深刻而又广泛的危机与变革之中。然而，最令人惊奇的是，这一蓬勃兴起的第三次革命却被当代科学家们认为是对《周易》和道的归复。西方人深入微观世界的苦苦追寻，却是在证实易道的宏观原理。至极必反，任何远大的航程都隐藏着回归。

本书作者就引述了李约瑟、普里高津、惠勒、霍金、卡普拉、钱学森等一大批中外科学家和科学史家的论述，赞扬《周易》是“万有概念宝库”，“与最新的科学原理万般巧合”。从而进一步肯定了《周易》关于世界统一性描述所具备的伟大的现实意义和深远的历史意义，以及《周易》一分为二阴阳法则，可公度性象数原理、刚柔相推的变化法则、人天合一的大全息理论、可分可合的百分比演绎法则等至简至易原理的实际应用价值。

中医不仅是一种应用之学，而更是一种生命之道、精神文化和社会艺术，就是在大道原理的实践应用与升华过程中，形成的人天和合、以人为本的治人之道。以《黄帝内经》为代表的中医经典著作，贯穿了通天彻地大一统的医道纲纪。全面体现了医易汇通的自然观、宇宙观、生命观、摄生观和医道观。从而形成了显示自然和生命过程的道、气、数、序、类、态、势、象等基本境域，以及阴阳五行、藏象经络、诊道治道、理法方药等独特的道术。《黄帝内经》奠定了医易同源之道术，一开医易汇通之先河。其后，从张仲景、孙思邈到金元四子，从张景岳、李时珍到清代诸家，无不提倡医易合一之道。孙思邈谓“周易六壬，并须精熟……如此乃得为大医”。张景岳谓“不知易，不足以言太医”，并认为“易具医之理，医得易之用，医易相通，理无二致”。本书作者则对于医易相通的各个方面都进行了精辟的论述。

不了解易道原理及数序类象，就无法理解中医的阴阳五行、藏象经络和治则方药。不懂得取象比类与从容玄通，就不会懂得中医的思悟方式、会通方法和术理纲纪。不解决对空时动变的相合，就不会知道中国古代文化所显示的境域、名义和道统。不澄清中西医的根本区别，就无法挽救现代中医所面临的被解释、被验证、被改造的危机。

西方医学是以人体结构、物质基础、功能形态为对象，运用实验研究、还原分析、定量求证的方法，建立起来的形式逻辑、公理体系、极向定位的分科研究之学。中华医道是以自然过程、运动方式、相互作用为境域，运用取象比类、推广演绎，从容综合的方法，领悟通达的空时动变、数序关系、稳态调控的合一中和之道。

阴阳、五行等数序就不是指具体的“物质”、“结构”、“功能”、“形态”，而是对空时动变和作用关系的比类综合。所以可作为我们通悟自然和生命过程的至简模式。至简才能通用。从而可用以标识标定多维空时的动变效应，并可描述现代理论物理关于闭合空间、绝对空间、动态量子化弯曲空间运变的全过程，亦可完成对现代生命科学关于物质、能量、信息开放系统的统一描述，并演绎其发生、动力、运化、协调、传送过程的相互关系和相互作用，以解决摄生及病因、病机、诊道、治道等一系列重大道术问题。

通悟医易汇通的自然之道，实现中华医道的正本清源，才能从根本上扭转中医西化的重大历史性误区，并迎接新世纪东方文化的复兴。实现东方文化的复兴，必须深入自在和生命之本原。深刻理解中华民族文化的空时观、生命观、摄生观和医道观，并用大道语境进行正确的显示，是新世纪人类精神文明和物质文明的需要，也是本书作者最初的愿望和最终的企盼。真正实现东方文化的复兴，必将引发一场空前规模的、划时代的科学与文化革命。

中华易道和中华医道代表了中华民族先进文化，是人类精神的巨大财富，是人类认识史上的奇迹。弘扬中华医道，就是弘扬中华易道，就是弘扬中华民族先进文化。历史的车轮在等待着有力的手臂，时代的风雨在呼唤着坚强的翅膀。就像西方文艺复兴带来了整整一代现代科学和现代文明一样，中华民族文化的复兴，必将为未来科学和未来文明作出巨大贡献。这是时代赋于我们的崇高而伟大的历史使命！
 

傅景华
2002年3月22日

（2013年6月16日重校）
 

《周易与中医》常秉义著/中国友谊出版社 2002年4月 
（分类：图书序跋）
 							
		