
			

《中医哲学专业委员会年会文集》（2012.05.25） （分类：大道论著）



 

实现哲学向大道之回归（提要）

傅景华
 

中医哲学专业委员会的成立是一个历史机遇，中医哲学专业委员会担负着重要的历史使命。在这中医生死存亡的历史时期，它为医道之复兴带来新的希望。中医哲学专业委员会是一个平台，利用这个平台可以团结广大志士，从而实现挽救并传承中医之目的。

学会之长远目标应在于，实现医学向医道之回归，实现哲学向大道之回归！学会之主要任务是，完成对自在之求索，完成对生命之求索。而首先应该是遏制畸化并正本清源，求索中华文化之源与中华医道之本。生命之主导在神气，学会之神气在主导。

中医问题不是重视程度问题，不是经费投入问题，不是管理形式问题。更不是理论陈旧、科研落后问题；而是主导思想、指导方针问题！以“科学方法”研究中医，与中医传统背道而驰！现代中医千辛万苦脱胎换骨，所谓医药理论实践全面畸化。中医科学化，中医一死；中医现代化，中医两死；中医市场化，中医三死……

哲学是翻译外语，如英语philosophy时，借用中名哲与学，形成的西化概念。西方哲学解释中华文化，形成所谓中国古代哲学。西方哲学解释中医，形成所谓“中医哲学”。中医之传承与复兴，必须面对哲学问题。学会不能重蹈以西方医学解释、验证、改造中医之覆辙！学会不能重蹈以西方哲学解释、验证、改造中医之覆辙！以西解中，以西释中，以西验中，以西改中，以西化中，以西灭中！我们中医哲学专业委员会，不是用哲学解决中医问题，而是用医道包容哲学问题。

中华文化八大境域，道德术理智思学技。大道、至德、隐术、明理，上智、睿思、微学、末技。道可以包容学，学不可取代道。大道可以包容哲学，哲学不可取代大道。大道显现哲学，哲学显示大道。大道为本，哲学为末。大道为本，哲学为用。中本西末，中主西从。中医科学不科学之争是一个陷阱！中医哲学是什么之争也是一个陷阱！寻找“中医理论”的科学基础是一个陷阱！寻找“中医理论”的哲学基础也是一个陷阱！

中华文化运用大道语境，展示自在之本。中华医道运用大道语境，展示生命之本。甲骨文本义：中本华用，文始化归。中本医和，道本学末。中医本义即是调和生命之本，而不是与疾病作斗争的医学。九大名义：本寓隐、末喻借、异西畸。现代汉语形成末异语系，西化概念形成西义语系，畸化概念形成畸义语系。现在“中医学”大量使用末异西畸语系。

生命不是逻辑，生命不是概念，生命不是框架，生命不是体系。生命不能定量，生命不能分析，生命不能还原，生命不能实验。生命不是科学，生命不是哲学。生命不是主观，生命不是意识。生命不是人体，人体不是物体，生命不是唯物。神气不是意识，意识不是思维，神气不是唯心……

中医不是朴素、自发的哲学。中医不是朴素唯物主义和自发辩证法。朴素自发是原始落后的同义语。中医基本特色不是整体观，不是辨证论治。阴阳不是对立统一的双方，五行不是五种物质元素。阴阳五行不是哲学概念，不是说理工具。中医不是系统论，也不是复杂科学……气不是基本物质，也不是功能，也不是能量……藏府不是组织器官，也不是功能系统……经络不是气血运行的通道……

中医乃医道，不仅是医学！中医乃和人之道，而不是斗病之学！中医乃生命之道，而不是人体之学！中医乃空时之道，而不是结构之学！中医乃动变之道，而不是功能之学！中医乃生命空时动变方式之道，而不是人体结构功能形式之学！


生命具有自稳、自调、自限、自生、自化、自和之自在。医生的责任就在于调动这一自在。中医和于人而病自治，人本病标。

中医不需要大楼，而需要大道！中医不需要千百万医疗设备，而需要千百万民间医工！中医不能为医疗机构赚取千百万高额利润，却能为国家人民节约千万亿医疗经费！中医是解决国家沉重医疗经费困难的唯一选择！中医是解决人民简便效廉养生治病的唯一选择！上医医国，中医医人，下医医病。生命之道与自然之道、社会之道是相通的，医道传承与复兴关系着人类之前途与命运！

学会工作重点要面向上层，实现大政方针之英明决策。学会人才培养要面向中坚，实现医道纲纪之根本重建。西畸概念清零，西畸理论清零，西畸注释清零。回归黄帝内经，回归中华医道，回归中华大道。机不可失，时不再来。建议当前学会工作之目标，中医传承之战略，医道复兴之途径……甲骨文乃中华文化之源，老子乃中华文化之枢，医道乃中华文化之神。甲文求索、老子求索、医道求索！医道复兴、文化复兴、中华复兴！

 


《中医哲学专业委员会年会文集》（2012.05.25）（分类：大道论著）

 							
		