
			
纪念中国中医科学院建院六十周年

“杰出校友回馈母校系列学术讲座” 
2015.6.26 

 (分类: 医道论著)


 


二、空本物末（神本形末）

 


   
第二个部分讲空本物末，生本体末，神本形末，机本象末。这是道统纲纪（指PPT），也就是我们的医道纲纪。道域本空，空时机形。时生气和，和数序类。机发化变，变态势象。形器基物，物光微体。大道包括医道的根本是空，因为自然和生命之本就是空。


   
道有天道、地道、人道。甲文天（  
）字，化通圜转。甲文地（ 
）字，合变聚显。有人说这个大（ 
）字是站着的一个人，如果大是站着一个人，为什么没有头？怎么有了头就变成天了呢？实际上大字是上化、通隐、通虚。大字与圜转之空动相合就是天。所以说天是上化、归隐、归虚、归空。地是合变、微聚（包括粒子、电子、光子、原子等等）、成形、显现。显现以后，才有了地。所以，上化归空就是天，下聚成形就是地。

天地不是人们认为的天空和土地，天地是通贯一切的，什么都是天地。动变境域，天动地变；虚实境域，天虚地实；隐显境域，天隐地显；合开境域，天合地开；入出境域，天入地出；升降境域，天升地降；圆方境域，天圆地方……所以天地是无处不在、无时不有的。

甲文人（ 
）字，回亘从本。如果认为这个字是侧立的人体，那么加这个符的字有多少呢？都能用侧立的人体来解释吗？如果说回亘符像人的话，大字才更像站立的人体，为什么不用做人字？所以，后世的所有字都是借用甲骨文的，而不是说当时的真专门给后世人刻出来日常用的字。比如说羊（

）字、牛（ 
）字都不是指动物体，是后人看这个字像羊，这个字像牛而借用的。就像所有人的名字都借用汉字，不是刻甲骨文的真专替后人创的字，而是后世的人们借用了上古的字。

商代以后都是借用甲骨文，而且越借越用末义。天地也是借用的，人字也是借用的。甲文人字，回亘从本。生命过程是回亘运动，重要的是向左一斜，示从本归本，从本归本才是人。物欲膨胀、竞争掠夺、破坏自然就不是人。人们把家字解释成房子里藏着一头猪，解释为家是私有制的产物，把中国古人说的很自私。如果这样说的话，为什么古代圣人都称之为家？甲文家（

）字，限显延从。内限，上显，下延，从本。家必须内限私欲，上显祖宗，下延子孙，从本从道，最后要认祖归宗，这才是家。


   
过去有的人不让入祖坟和家谱，那是他人生最大的耻辱。中华民族几千年以来所谓的封建社会，不论皇帝怎么换，家规是不变的。家有家规，族有族规，村有村规，县有县规，自古不变的。打破了这些规矩就会发生混乱，所以不能想做什么就做什么，要限制欲望。一个很著名栏目有一超女唱歌说，地球是一块石头，我们一直踢到最后；未来，没有什么未来；快乐，我们只要快乐。如果不限制就不称之为人，不称之为家。所以中华民族几千年文化都与甲骨文有紧密关系，甲骨文左右示义：左本右末，左虚右实，左无右有……


   
天道、地道、人道就是大道。人道包括人天、人世、人生之道。自然本空，生命本空。生命空显现生命时、生命机、生命形。这里看起来好像是一个表（指图），实际上是一个网。《老子》说：“天，网，恢，恢疏而，不失。”这个网是无边无际的，看起来象是疏，恢疏是相反同在的。“而”字是大小同在，大化小聚，化聚和合，同在交融。甲文不（

）字，聚化态反。一个下聚，一个上化，共示相反。相反并非否定。如把不字解释成否定，就全部把《老子》歪曲了。如《内经》的“神转不回”。如果把神解释成思维意识，转解释成转动，不解释成否定，那意识回不来了，不回来就死了。《周易·系辞》的“自强不息”也是一样。所以说天网无边无际，恢疏相反同在，最终都要归本。甲文失字，寓义隐归。回字息字，皆寓返归。

空道显现时道、机道、形道。时道显现生道、气道、和道。空动生时，空不动就没有时。时动就显现了生。气示运动方式，和示相互作用。和道显现数道、序道、类道。作用方式归于数，作用序列归于序，作用类别归于类。作用方式有二三五，阴阳三方五行。作用序列有二序列，如《周易》所述；三序列，如《太玄经》所述；还有五序列，如《五行大义》所述。《周易》讲二，扬雄《太玄经》讲三，邹衍《五行大义》讲五。二、四、八、十六、六十四属于二序列。三、六、九、二十七、八十一属于三序列。《黄帝内经》则是包容一、二、三、五……万的。


   
上述气乃各类运动方式，神、气、精示不同运动方式。机道显现的是化变。空时动变，始动终变，一切化变的根源就是机。甲文机（

）字上面两个玄字，有人用形象解释说是两个丝绸，其实玄示动变之根本。下面是枢机符，示中枢发动。这个枢机发动被人们认为是兵器（

），是什么兵器？无法解释。机是一切化变之根本，万变发于一机，出于机，入于机。中医诊治之关键在于审察病机。机道显现发道、化道、变道。变道显现态道、势道、象道。所以中医治道在于把握病机，调动生机。


   
《黄帝内经》只用了一个“证”字，而那个“证”就是病证的意思。《伤寒论》说辨太阳病，就是辨病机。太阳就是病机。太阳开，阳明合，少阳枢。“脉证”是切脉问证，都是从属于辨病机的。从《黄帝内经》一直到清代，讲到辨证论治的只有两个人，一个是明代周之干的《慎斋遗书》提到辨证论治。一个是清代章虚谷的《医门棒喝》提到辨证施治。但他们说的是辨证求本，而不是以证为本。辨证“必求其本，始得其治也”。本即是病机。所以机是非常重要的。


   
简单看一看势道，势有局势、趋势和时势。局势包括虚实、寒热、燥湿。趋势包括内外表里、上下升降、开合聚散。时势包括卫气营血、温病三焦、伤寒六病。生命神气处不同局势，就显现虚实、寒热、燥湿。而表里不是部位，乃是动变之趋势。由内向外属于表，由内向下属于里。局反趋顺。治局势要反其势，治趋势要顺其势。所以审察病机时，一定要把握态势。

一分病机，一分本草。用药是越少越好。一个病机一味药。如八味丸合于八个病机。每一个药都对着一个病机。药贵专精，不能杂乱。药不在多，合机则良。方不在大，应机则宜。理法方药，阵马风樯。微弱态势调动枢机，微小神气引发突变。用低层次的话说，微弱能量就可以调动枢机，微小信息就可以引发突变。

叶天士说“在卫，汗之，可也”。不是说用发汗药就可以了，而是说在通宣肺气的时候，生命过程和谐以后自己出汗了，所以要限制在这一境域里，而不是指用发汗药发汗。现在医院里所有退热药都是发汗药，所有抗生素都是凉药。对于伤寒和温病，出现这种误治的情况非常多。有一个老太太感冒发热，住院一个月花了20万，大量使用抗生素和发汗药，把正常菌杀灭了，把耐药菌全部调动起来了，持续发热不退，频临呼吸衰竭。后来一个领导介绍到这里来，我们开了一副通宣肺气，清利三焦的方。用治寒凉束肺，热郁三焦，肺气不宣，高热不退。第二天体温就正常了。这样的病人太多了，多次到西医院会诊，凡是这样的病用中药都可治愈。


   
有的医生问哪个药是杀菌的，其实我们没有一个药是杀菌的。中医根本不是杀病毒、杀细菌、杀肿瘤，还有降脂、降糖、降压等等，这完全是西医思路。所以说要把握病机，调动生机。如果审察病机准确的话，用很少的药就可以了。


   
形道显现器道、基道、物道。器也不是实体，器官是翻译外语时，借用中文器官两字形成的西义概念。器有四大局空，器者有容乃大。容是什么？容就是空。器之局空乃四大变空。《黄帝内经》说，升降出入无器不有。空升、空降、空出、空入。出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。生命有八大动空、八大变空。《黄帝内经》谓“八动之变”，后来把“八动之变”解释成东南西北风的变化。其实八动之变乃八大动空与八大变空。器之升降出入就是其中四大变空。器乃生命局域空变，根本不是什么物体。


   
《周易》载“形而上者谓之道，形而下者谓之器”。器示生命四大变空，基示生命化变始终。如《黄帝内经》之谓“太虚寥廓，肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，总统坤元”。基包括现在所说的生命程序。物才是生命物质。生命物质在生命器基之下。物道显现光道、微道、体道。光包括生命光、生命波、生命场。微包括生命粒子，体包括今所谓人体。体之下还有整体、系统和部件，部件之下才有生物分子、组织细胞与实体器官。


   
医学的研究对象在人体部件层次（生物分子、组织细胞、实体器官）生物大分子水平以下。而此上全部境域是中华医道之求索境域。求索乃求本索源。正如屈原所说：“路漫漫而修远兮，吾将上下而求索。”此乃上天入地之求索，而不是舍本逐末的研究。


   
简单地把医道纲纪给大家复习一下，说明自然社会和生命都遵循道统纲纪，中医所求索的境域就是道统纲纪。例如，刚才所说的五藏是五行序列之显示，所以五藏是通贯诸道的。有空藏、时藏、神藏、气藏、精藏、数藏、序藏、类藏、机藏、化藏、变藏、态藏、势藏、象藏、形藏、器藏、基藏、物藏、光藏、微藏、体藏……到了实体器官的时候，才是西医所说的“脏”。

又如本草，草之本也。草之本乃空时神气，而不是物体结构。把本草当做中药，把中药当做药物，把药物当做物体，把物体当做结构，把结构当做化学，把化学当作无机化学……在高压、灭菌等一切严格的条件下提取的“有效化学成分”是无机化学层次的。本草的化学层次是作用于人的生命化学层次。而本草之微作用于人的生命之微，本草之光作用于人的生命之光……本草之化作用于人的生命之化，本草之变作用于人的生命之变，本草之数作用于人的生命之数，本草之序作用于人的生命之序……本草之空作用于人的生命之空，本草之时作用于人的生命之时。高压灭菌提取的化学成分使本草之光微体、器基物、态势象、发化变、数序类、神气精、时机形……尽皆荡然无存！有人说生命之本是蛋白质，那么你用一个蛋白质能制造一个生命吗？为什么一个种子就能长出同类的植物？为什么一个细胞就能产生生命？就是因为他们保存了全部的生命空时、生命神气、生命数序、生命枢机、生命化变……

 

纪念中国中医科学院建院六十周年

“杰出校友回馈母校系列学术讲座” 
2015.6.26 

 (分类: 医道论著)							
		