
			
《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）


 

中医是中华民族的大智慧

傅景华
 


康衢击壤，歌开声诗，陶唐劳作，舞肇意医。上古康衢有击壤之歌，一夺中华诗道之先声。“日出而作，日落而息”的纯朴意境，不仅为古代天人和通及阴阳观念之源头，而且是后世空时动变之道及生命术理之滥觞。


最初陶唐有宣导之舞，一开中华医道之先河。《吕氏春秋》所述：“昔陶唐之始，阴多滞伏而湛积，水道壅塞，不行其原，民气郁阏而滞着，筋骨瑟缩不达，故作舞以宣导之”。其不仅记载了古代养生之始，而且内涵了中医中和宣通之道。


三山五岳耸立着通天彻地的合一与自强，大江黄河流淌着贯古通今的和谐与包容。河图洛书开发了伏羲先祖的灵感，神农黄帝启动了中华民族的智慧。从此有四百兆华夏儿孙飞腾世界，是五千年传统文化昱卫神州。


什么是传统?
传就是传承性，即道德的传承性，文化的传承性，神气的传承性；统就是大一统，通天彻地的大一统，古往今来的大一统，生命与自然社会的大一统。大一统是中华民族对自在的通悟。孔安国序《尚书》以“伏羲、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也”。大道就是天道、地道与人道。包括自然之道与生命之道。《黄帝内经》与《老子》、《周易》则是现存的三坟雄文，其所论述的都是大道。大道是至高无上之道。


春秋战国，风起云涌，诸子百家，纵横八极。在那东方智慧光耀宇宙的时代，成就了人类文明辉煌灿烂的篇章。千秋文华射斗牛，万世功勋传竹帛。《黄帝内经》的鸿篇巨制诞生在这一时期，是中华民族大一统思想的体现，是中华民族大智慧创造的蓝图。《黄帝内经》不是中国古代早期的医学文献，而是全面揭示生命大道的经典巨著。中医属于医道，而不仅是医学。此道不同于道家或道教。医道属于生生之道，并通于自然与社会之道。中华医道不是认识的原始或初级形态，也不是朴素或自发阶段，而是代表东方文化的人类认识的高峰。是中华医道开辟了道法自然的天地，展示了生命之神的辉光，实现了认识史上的奇迹。


中医之神与老子的心是相通的。中医之道与老子的道是相承的。老子论道，曰大，曰逝，曰远，曰反。大可包罗万象，无边无际；逝如流光飞过，无始无终；远则囊括空时，反则与物相反。无限过去，无限的有；无限未来，无限的无。无限的有无显现无限的空时、无限的自在。道标示无限的自在，道标示无限的空时，同时也标示其中各种运动方式的相互关系和相互作用。“反者，道之动；弱者，道之用”
。道德相成，有无相生，其中有精，其中有信，震撼古今，石破天惊。


“反者，道之动”。历来多以为道反对立，于是至今仍有以朴素矛盾论解者。道与反不是同一事物的两个方面，而是如《素问•通评虚实论》之“邪气盛则实，精气夺则虚”一样，反是针对物而言。故其下文则谓“天下之，物生，于有；有生，于无”。物之反即是道之动。在物质范畴，物之反是反物质。而整个物质结构领域之反则是形器境域。而形器境域之反则是枢机境域。而枢机境域之反则是空时境域。甲骨文“素”字，反正回亘，左右互动，化聚通延，示生命本原，及其发生延续的过程。“素问”就是生命本原的问对，“灵枢”就是生命之神的枢机。道之动是指空时所属的无限运动。中华医道所显示的即是自在与生命空时动变。其所属无限的自在与生命运动方式则是“至大无外、至小无内”的气。


“弱者，道之用”的“弱”也是针对物而言。物之弱即是道之用。道之用为德。《素问•四气调神大论》载：“天气清净光明者也，藏德不止。”物弱则进，物强则退。物性愈弱，德性愈强。弱可胜强，柔可胜刚。物性的不断减弱，也就是物的不断否定。物的每一次否定，都是道之用的实现。物在否定之否定中生而又生，在渐变至突变中化而又化。《素问•天元纪大论》载：“曰阴曰阳，曰柔曰刚……生生化化，品物咸章。”就实体结构领域的认识而言，器官论否定体液论，细胞论否定机械论，原子论否定分子论……虚子论否定实子论，随着物的弱化，德的境域飞跃，正否定就是超越，道之用于是显彰。当至其物极必反之时，则进入道之动的自然领域。


“自然”不是现代所称的“物质世界”，而是自然而然。自始然终。从过去之始到过去之终，从未来之始到未来之终。有生于无，无生于有，自始自终，无始无终。自然寓含着相互关系，寓含着相互作用，寓含着有无，寓含着有，寓含着过程。在物的范畴，粒子为有，场为无；物质为有，反物质为无。在空间范畴，实空间为有，虚空间为无；开空间为有，合空间为无。在时间范畴，过去为有，未来为无；实时间为有，虚时间为无。一切都在相互作用之中，一切都在无限运动之中，一切都在有无之中，一切都是过程。


中华医道展示的自在领域囊括过程、枢机、结构，但以过程与枢机为主。景愈显而境界愈小，景愈藏而境界愈大。玄之又玄于天地之间，游行出入于万物之初。神气形和通实现生命的大一统，天地人和通实现自然的大一统。生、气、和、数、序、类显示自然过程、运动方式、相互作用、作用方式、作用序列与类别同异，发、化、变、态、势、象显示枢机发动、化变发生、变化方式、变化属性与表征显现。自然及生命过程中存在美与和谐，中和通标识相互关系的最佳态势。德在惚兮恍兮的微妙之中，气在无形无限的动静之间，数为宇宙演化的韵律，象为空时运变的光华……


生、气、和、数、序、类，发、化、变、态、势、象等是《黄帝内经》的基本境域，也是中华医道的基本境域。阴阳、五行、藏象、经络、病因、病机等则属于从属境域；摄生、诊察、调治、本草、方剂、针灸等，则属于运用境域。于是，抛弃其基本境域，曲解其从属境域，替换其运用境域，则成为使医道改弦易辙的先决条件，也是对其动摇、离散、取代的根本途径。（甲骨文“畴”字，回亘隐动，左右局空，示空动域分。金文加了“田”字，表示境界划分。范畴是中文名。故《尚书》有“洪范九畴”。其义与哲学借用的“范畴”有别，为避免混淆而本文皆用境域）因此，首先认识《黄帝内经》就成为登堂入室、直通医道的唯一门径；重新认识《黄帝内经》就成为弃旧图新、感悟医道的反归捷径；共同认识《黄帝内经》就成为正本清源、复兴医道的根本途径。


重新认识《黄帝内经》，重新认识中华医道，必如《素问•移精变气论》所言：“去故就新，乃得真人。”不断抛弃已有的旧学，才能获得全新的医道。老子说：“为学者日益，为道者日损。”治学的人要一天天增加知识，悟道的人要一天天减少旧习。不解决关于自然、生命本原及其空时领域的认识，不解决医道的自在境域、思悟方式、求索方法、基本范畴、术理纲纪、行为目标等一系列重大问题，沿用近年来西化的“中医学”思路、观念、成见、方法和价值标准，必将误人子弟而使其误入歧途。所以，探索医道的原理及其运用，重新阐发上述诸多基本道术问题，乃是关系中医生死存亡的所在。


生命过程的主导在神气，而形器仅仅是神气之宇。《素问•阴阳应象大论》中的“治病必求于本”，《素问•生气通天论》中的“生之本，本于阴阳”，就是指人的生命过程这个根本，而不是指疾病在实体部件的表现，或仅作为其表现形式的人体结构。《移精变气论》之“标本已得，邪气乃服”，“标本不得，亡神失国”，强调了标本相得的重要性。《汤液醪醴论》则谓：“病为本，工为标，标本不得，邪气不服。”病人与医生之间，病人为本，医生为标；病人与疾病之间，病人为本，疾病为标。人和则无病，人失和则病。中医和于人而病自和。


医道的行为目标在于生命的全面自主实现、全面自由发展与全面自行和谐。中医不仅是治病的医学，而更是和人的医道。中华医道在于摄生的自稳、自调、自限、自生、自化与自和，而治道亦在于促进其自稳、自调、自限、自生、自化与自和。每一个人都有调理失和与转化病态的自在。医生的作用只是帮助与促进这自在的实现。所以，《黄帝内经》称摄生者为人，并将其分为与道同生的真人、通达于道的至人、顺从于道的圣人、符合于道的贤人。而称医治者为工，并将其分为“治未病”的上工、“治人”的中工、“治病”的下工。


摄生的最高境界在于“神调”。以精化气，以气化神，以神还虚……《素问•上古天真论》以之区别摄生的层次，《四气调神大论》以之显示空时的效应，《生气通天论》以之阐述天人的通达。诊道的最高境界在于“神诊”。从而有《八正神明论》中关于“形乎形”与“神乎神”的精彩描述。治道的最高境界在于“神治”。《宝命全形论》谓“一曰治神”，“必先治神”。《移精变气论》谓“得神者昌，失神者亡”。《玉版论要》则开门见山：“道在于一。神转不回，回则不转，乃失其机。”潜心内视，自在如一，见微知著，出神入化，法无定法，神用无方，始得治道之真谛。而审病求机，随机变法，依法组方，运方促治只是守门户之法。


《素问•五运行大论》中载：“夫数之可数者，人中之阴阳也。然所合，数之可得者也。天地阴阳者，不以数推，以象之谓也。”《示从容论》中载：“不引比类，是知不明”；“明引比类从容”，“是谓至道”。取象比类、从容玄同是展示自在和生命过程的重要方法。（“玄”不是什么“不可知论”的“玄学”。“玄”的甲骨文是隐空连动并上下延伸，示生命的延续及对其本原的追溯。玄同就是追溯其本原的同一性。老子说“玄之又玄，众妙之门”，就是指追溯再追溯，是通向一切微妙变化之本原的门径）这一认识根源于宇宙的共性、自然的和谐。“循法守度，援物比类，化之冥冥”。如是则可掌握变化于莫测之间，出神入化于冥冥之中。


阴阳五行、三元六气不是朴素的唯物论和自发的辩证法，而属于自在过程中最基本的数序。各类数序不是指具体的“物质”、“结构”、“功能”、“形态”，而属于对相互作用方式的归类，也可作为我们展示自在和生命过程的至简至易。至简才能通用。从而可用以标识标定空时运变、空时方式、空时态势、空时效应……于是可理所当然地包括现代理论物理关于闭合空间、动态量子化弯曲空间及相对静空间运变的全过程，亦可完成对现代生命科学关于物质、能量、信息开放系统的统一描述。


运气之道不是“封建迷信”，或“有一定合理成份”，或“古代朴素气象学”，而属于人类关于空时运变节律性周期的展示，此乃中华民族的大贡献，中华医道的大经纬。地球自转出现日节律昼夜阴阳之象，地球公转形成年节律五运六气之序。星拱天心，神旋魁柄，十二月指遍四方二十八宿，历二十四节气，七十二候，乃合周天公度之数。五星会聚，日心自旋，沿周天三百六十公度而有六十年周期、三百六十年周期等。太阳系自旋、公转，银河系自旋、公转，乃有更大的节律性空时运变周期。天道轮回、地质演变、生命进化尽在其中，空时方式、空时态势、空时效应无所不包，岂止气候之应、人体之感、疾病之生区区微域。


五藏六府不是“组织器官”，而属于最基本的生命运动方式的分类。所属经脉网络，则展示了过程及枢机领域中神气游行出入与转输交会的壮丽图景
(当然也包括了能量、信息的传递、反馈、协调、演化、控发等生命活动)，而不是今人在实验室里千辛万苦地寻找的物体结构性“气血运行的通道”。《素问•灵兰秘典论》、《六节藏象论》、《宣明五气篇》等揭示了生命三元神、气、形的藏府归类。《三部九候论》中指出神藏、形藏之别，是作者已知千载之后废道异学的癥结所在。因此在《素问》与《灵枢》中均反复强调神、气、形的区别。并谓“知其要者，一言而终；不知其要，流散无穷”。


“人以天地之气生，以四时之法成”。自在与生命过程和通，自在与生命空时和通。中华医道展现了人与自在的统一与和谐，以及人的生命过程的统一与和谐。中华医道营造的这一人与自然相应的诗情画意般的氛围，为实现形气的生化、神明的通达、摄生的途径、疾病的预防、调和的思路、药物的应用、针刺的发机、导引的运窍等，提供了无限延伸的广阔世界。这是一个开放、协同、混沌、有序、多维、多元、非线性、非平衡、自组织、自和谐的大千世界。


西方文化一元论者奉行顺我者昌、逆我者亡的宗旨，自以为可以战胜一切、夺取一切。物质利益的诱惑无法阻挡，征服自然的雄心不可扼止。有胜气必有复气。人类对生存环境的破坏，必将导致自然力的惩罚。人类对动物灭绝性的残害，必将迎来微生物界的报复。有人说未来与人类争夺地球的是病毒。然而，如果我们把敌人锁定病毒，那将是一场永无休止的自我毁灭的战争。返朴求真，回归自然。人类最终会向往心灵的宁静，追求纯朴的意境。未来文明必将转向古代东方文化。新世纪呼唤中医的智慧，呼唤人与自然的和谐。


《黄帝内经》中用“道”字269次，多以本原、过程、相互作用的意义出现，并反复强调天道、地道、人道及医道、诊道、治道。《著至教论》开篇即问“子知医之道乎?”且谓“医道论篇，可传后世，可以为宝”。惟“道上知天文，下知地理，中知人事，可以长久”。而“学”字在《素问》与《灵枢》中只用过六次，却以“杂学”或“学尽”等形式出现。道展示自在，术展示法则，学代表学识，技代表技巧。（“术”在翻译西学时借用为“技术”之“术”，其与学之上术的本义已大相径庭）道术学技，主从以次，高下有别。中西之学，领域不同，内容各异。以学掩道，以西代中，为工而不知道，岂止四失五过?徐大椿痛心的感叹至今犹在：“道之所以日丧，而枉死者遍天下矣!”


《黄帝内经》所揭示的自然原理和生命原理，也就是中华医道的原理。因此，中医不仅是与西医不同的医学，更属于与西医科学相反的大道至德。道与德不是现代理解的“道德观念”，而属于对自然与生命本原的展示。道为本，德为用。天地之大德曰生。生生之谓德。东西方对本原认识的不同，导致了中西医的根本分歧。和能生物，同则不济。相反和谐才能生化，相同是没有意义的。中华医道对人体结构研究科学之超越，不仅是人类认识史上的伟大创举，而且是未来文明追求的长远目标。


量子论引发的“二十世纪风暴”席卷了物质结构性研究的岛屿，现代自然科学的“第三次革命”冲决了分析还原性科学的堤坝。一大批远见卓识的西方科学家惊呼，这一骤然兴起的伟大变革是向中国古代道的归复，是向中医之道的归复!时至今日，甚至还有人问：什么是中医?中医是不是科学?中医是中华民族的大智慧，中医是中华文化的大运作，中医是人类文明的大精髓，中医是人类未来的大目标。中医是人与自然、社会大一统之道的实现，中医是展示自然和生命过程和通的大道。中医属于医道而超越世俗意义的医学。


两条腿走路的人类，以两种方式感悟世界。是古代的东方迈出了道法自然的第一步，而把实体结构的分析留给了近代的西方。当其实证的潜力穷尽的时候，科学的革命性嬗变就会到来。系统论对机械论的超越，信息论对结构论的超越，量子论对相对论的超越，突变论对进化论的超越，……复杂性对局限性的超越，不确定性对确定性的超越，非平衡态理论对平衡态理论的超越，非线性理论对线性理论的超越，……最终将是空时之道对实体之学的超越，中华民族文化对现代科学观念的超越。


千秋道统，天下谁御?
中华医道由无及有，由隐至显，从《黄帝内经》到《伤寒论》，从金元争鸣到温病诸家，展现了肯定之肯定的辉煌历史；西方医学由低到高，由简至繁，从四体液说到机械论，从细胞学说到基因工程，走过了否定之否定的艰难旅程。二十一世纪是东西道科交会和共震的时代，二十一世纪是中华智慧超越和包容的时代。完成文化的复兴与崛起，实现民族的光荣与理想!历史赋予了我们神圣的责任，未来呼唤着我们认识的觉醒!
 
《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）
 

按：

1、早年所述甲文，沿用常规形解，着力追寻寓义，而不附会强牵。
庚寅忽然醒悟，符示秘诀突现，尔后乃从符释，真文名义重显。为免后学误读，斯作略有删节，留取苦心一片，只愿大道承传。

2、本文大部分内容，系2002年撰《黄帝内经素问译注·前言》汇编而来。当时《黄帝内经素问译注》尚未出版。

 
 							
		