
			
《中国中医基础医学》2008.12 （分类：早期医论）


 

空时之道与五运六气

中国中医科学院傅景华

 

运气属于空时之道。空时之道通贯天道、地道、人道。运气标识空时运变之节律。五运六气标识天地空时运变之节律。空为时之本，时为空之动。（甲骨文的时字，上为足动之形，下为日空之象，其本义即空动）空非现今所谓“空间”；时非现今所谓“时间”。空间亦非通常人们理解的“空间”；时间亦非通常人们理解的“时间”。是翻译西语时借用中文，从而导致中名的西义化。空间为空之间，时间为时之间。（古代中文多一字一名，译外语成两字一概念）英语space只是表示没有物体的地方。翻译时借用了中文的空间，而其与空间的本义、寓义已大相径庭。英语time只是以数字表示的计时量度。（而我国以干支标定的年月日时则包含时序与时位）翻译时借用了中文的时间，而其与时间的本义、寓义已不啻千里。

甲骨文的间字，上为月，下为门。表示月光从门缝中射入。间的本义为透光之间隙。可寓义时空运变之间隙。过去的已消失，未来尚未射入。时隐未来，间显现在。现在非在，相对而在。一切都在无限运变之中。人们看不到无限的空之动，却能感到有限的空动之间。未来无所谓间，亦无所谓空间、时间。过去无所谓间，亦无所谓空间、时间。时间之有无，时为无，间为有。无生有，有生于无。有恰恰是人们通常所贬斥无的没有，无恰恰是人们通常所吹捧有的永恒。《素问·上古天真论》谓至人“游行天地之间，视听八达之外。”此间如为“中间”，则与常人何异？故当为天地空时运变之间。又“八达”常被解为八方，然方位无限何以有外？此有形之外，而无处不在，八大空时也。

《素问·五常政大论》载：“故治病者必明天道地理。”张志聪注：“天道者，天之化运也。”其实化运仅为道之用。《灵枢·经别》载：“余闻人之合于天道也。”杨上善注：“天地变化之理谓之天道。”其实理远在道之下。天道属空时之道。运气亦空时之道。《黄帝内经》运气诸篇皆以天道为纲纪。而非气候变化影响人体疾病之学说。运气之道广泛涉及时空结构、空时生化、空时运变、空时数序、空时态势、空时效应……乃至宇宙生成、地质演变、生命进化、天文历法、气象物候、疫疠流行、天灾预警、疾病微甚……现今西化的所谓“气象学”仅其象之一也。于是《素问·六微旨大论》之开篇，黄帝即问：“呜呼远哉！天之道也！如迎浮云，若视深渊。视深渊尚可测，迎浮云莫知其极。夫子数言谨奉天道。余闻而藏之，心私异之，不知其所谓也。愿夫子溢志尽言其事，令终不灭，久而不绝。天之道，可得闻乎？”

道可标志自在。自在包容空时。自在于本末包容空时。自为本，在为末；空为本，时为末；自为空，在为时。有无于隐显包容空时。无为隐，有为显；空为隐，时为显；无为空，有为时。自在之本为空。空动生时，时动生机，机动生形。生不是现今人们所理解的发生。甲骨文的生字，象征种子发芽的过程。生之本义为显。时道显现生道、气道、和道，和道显现数道、序道、类道。机道显现发道、化道、变道，变道显现态道、势道、象道。形道显现器道、基道、物道，物道显现光道、微道、体道。体在物之下，物在形之下。运气在时之下，而远在形之上。

空之动显现反正、虚实、开合、方圆；时亦显现反正、虚实、开合、方圆。空之变显现幽明、隐显、出入、升降；时亦显现幽明、隐显、出入、升降。反则幽，正则明；虚则隐，实则显；开则出，合则入；圆则降，方则升。老子说：“反者道之动。”动生反正，正生虚实，实生开合，开生方圆。《黄帝内经》用太虚11次，几乎皆指虚空。王冰注：“太虚谓空无之境，真气之充，神明之宫府也。”虚空不是什么也没有，而恰恰寓含无限大有。虚空为一切有之本原。

《素问·天元纪大论》中鬼臾区引《太始天元册》文谓：“太虚寥廓，肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，揔统坤元。”太即大；虚为空。寥者寂寥沉静；廓者空阔无边。肇为动；基为始。化元一气，万物资始。老子说：“无名天地之母，有名万物之始。”《易·系辞》载：“易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与于此。”思绝非所谓“思维”。思通时。空动则有时，不动则无时。无时无为，寂然不动。寂然不动则太虚寥廓，肇基化元则感而遂通。感而和，和则通。感为相互作用。和为和谐作用。于是有谓“天地相感而化生万物”。

开则出，合则入。开则发，合则收。论言四时之开，如《素问·四时刺逆从论》之“春者，天气始开，地气始泄也”。论言神藏之开，如《素问·八正神明论》之“心开而志先”。论言气府之开，如《灵枢·决气》之“上焦开发，宣五谷味”。论言五味之开，如《素问·至真要大论》之“以辛润之，开发腠理，至津液通气也”。论言经气之合，如《灵枢·官能》之“行之逆顺，出入之合”。论言营卫之合，如《灵枢·营卫生会》之“夜半而大会，万民皆卧，命曰合阴”。营卫之气日开于阳，夜合于阴。日开夜合，阳开阴合。论天地之开合，则天合地开。天之开合以合为主；地之开合以开为主。天者开已而合，地者合已而开。天合地开则顺，天开地合则逆。

谢脁之“大江流日夜”，时之象也；杜甫之“中天悬明月”，空之象也；王维之“大漠孤烟直，长河落日圆”，天地之象也。王国维以“此等境界可谓千古壮语”！地者方以直，天者圆而曲。天者升已而降，地者降已而升。天圆地方：天者圆空，地者方空。天柔地刚：天圆而柔，地方而刚。天降地升：天空主降，地空主升。天动地静：天空主动，地空主静。此皆相对而言。如动者相对而动，静者相对而静。动非恒动，静非不动。此静犹动空之所谓参照系。牛顿之“绝对空间”属于相对静空；爱因斯坦之“弯曲空间”始入动空……

《素问·五运行大论》开篇即谓：“黄帝坐明堂，始正天纲，临观八极，考建五常”。并谓“天地之动静，神明为之纪；阴阳之升降，寒暑彰其兆。”明堂者寓义神。志隐幽室，神显明堂，意犹两厢别舍，魂魄犹门户也。天纲在于空时者，乃天地空时运变之纲纪。八极在于空时者，乃反正虚实开合方圆，幽明隐显出入升降也。五常乃水火土木金五运。其在于空时者，寓虚合开及其两枢也。天虚地实，天合地开，天入地出，天圆地方，天动地静，天降地升，皆可以五运六气标识之，此即下文谓天地之阴阳也。天地空时之动静，日月星辰可以标定和纪度；天地阴阳之升降，四时寒暑可以彰显其征兆。其下以干支纪年合五运六气，乃标识天地空时运变之节律。

黄帝又问：“不合阴阳，其何故也？”不合阴阳，乃指与标识人的阴阳不相符合。歧伯答：“是明道也。此天地之阴阳也。夫数之可数者，人中之阴阳也。”数之可数，前数为数道，后数为数理，数道包含数理，数理可以推演。（数有数道、数德、数术、数理、数智、数思、数学、数技，学技为其末也，今所谓“数学”实为算学）所以下文谓：“数之可十，推之可百，数之可千，推之可万。”而“天地阴阳者，不以数推，以象之谓也”。天地阴阳标识空时之道。其序不可利用数理相推，只能以天地之象而求之。其下论气运之始即如是。五行与三阴三阳六经标识之藏府经络，人中之阴阳也。五运与三阴三阳六气标识之空时运变，天地之阴阳也。天地空时运变之道所以称为明道，乃因开合方圆出入升降皆为明也。

《素问·五常政大论》谓；“根于中者，命曰神机，神去则机息。根于外者，命曰气立，气止则化绝。”立即行。《吕览·贵因》谓：“如秦者，立而至，有车也。”注：“立，犹行也。”气立即气行。气行则生化。《素问·六微旨大论》谓：“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故非出入则无以生长壮老已，非升降则无以生长化收藏。”开合空时的出入弛废，在内的神机就会不化而灭；方圆空时的升降停息，在外的气立就会孤衰而亡。所以，没有开合空时之出入，则难以实现生长壮老已的生命过程，没有方圆空时之升降，则难以实现生长化收藏的自然过程。此为互文。出入升降共为神机气立之本。并非出入属于神机，升降属于气立。亦非“出入使动物生长壮老已”，“升降使植物生长化收藏”。所以下文有“升降出入，无器不有”；“无不出入，无不升降”。

黄帝又问：“其升降何如？”歧伯答：“气之升降，天地之更用也。”
空时运动的升降，乃天地空时之相互为用。黄帝问：“愿闻其用何如？”歧伯答：“升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地。天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天。故高下相召，升降相因，而变作矣。”降为天之用，升为地之用。天空时升已而降，地空时降已而升。天空时降而作用于地，地空时升而作用于天。上下感召，升降互因，变化乃生。

神机根于中，气立根于外。万变皆发于一机。王夫子《庄子解》谓：“万物生于大造之中……皆非天地有心，一其机之不容已者耳。机之动也，随所发而可，则万变而总不可知。”物之生长化收藏，人之生长壮老已，都在升降出入的神气变化中得以实现。出入犹天地空时之呼吸，升降如天地空时之化气。如张介宾注所言：“上者必降，下者必升，此天运循环之道也。阳必召阴，阴必召阳，此阴阳配合之理也。故上下相召，则有升降，有升降则强弱相因而变作矣。”

论中又谓：“是以升降出入，无器不有。故器者生化之宇。器散则分之，生化息矣。”开合出入，动静升降，寓于任何形器之中。器绝非物体。宇亦非天体。四方上下曰宇。宇者弥异所也。宇标志无限之空。器为生化之宇，即为生化之空。器有四口，犬伏其中。（甲骨文中此类口原为空象）象征各类空的隐伏与聚合。四空即寓开合方圆。为局域性生化之空。开合方圆各类空之离散分解，出入升降的生化即随之停息。

《素问·六微旨大论》中黄帝又问：“何谓气交？”歧伯答：“上下之位，气交之中，人之居也。故曰：天枢之上，天气主之；天枢之下，地气主之；气交之分，人气从之，万物由之。”气交为空时运动之交会，天枢为空时升降之枢机。天气为天空时之运动方式，地气为地空时之运动方式。人在气交之中，生命空时的运动与之相从。“故无不出入，无不升降，化有小大，期有远近。四者之有，而贵常守”。出入升降无处不在，只是生化之大小、期限之远近不同而已。四者即指出入升降，常守即指奉守其常。一切形器作为出入升降的局域性之空，进行着自主实现、自由发展的生化过程。其中的运动变化虽然有大小远近之别，但聚则生、散则亡的空时之道是不变的。

《素问·五运行大论》以《太始天元册》文述气运之始。太即太虚，始即肇基，乃为天地之元。下文所论仅其象也。“丹天之气经于牛女戊分；黅天之气经于心尾己分；苍天之气经于危室柳鬼；素天之气经于亢氐昂毕；玄天之气经于张翼娄胃。”此为西周至春秋间天象，识运气之道者非汉以后。丹天、黅天、苍天、素天、玄天，乃以天之五色标识火、土、木、金、水五气。二十八宿标定空时方位，分周天三百六十五又四分之一度。二十八宿之分布，正当日月五星循行之黄道。由东向西依次为：角、亢、氐、房、心、尾、箕东方七宿；斗、牛、女、虚、危、室、壁北方七宿；奎、娄、胃、昂、毕、觜、参西方七宿；井、鬼、柳、星、张、翼、轸南方七宿。立春时地位正当柳星诸宿。此时夜半，柳、星位于中天，角、亢位于东方，觜、参位于西方，牛、女位于下方。在下为北，在上为南，乃定四方。

天干地支可标定时序时位，天干地支亦可纪年月日时。在不同的空时方位出现王气，则可以干支标识五运六气。以十干与方位相合，则牛、女在北方偏东之癸位，奎、壁当西北方戊位，心、尾在东方偏北之甲位，角、轸当东南方己位，危、室在北方偏西之壬位，柳、鬼当南方偏西之丁位，亢、氐在东方偏南之乙位，昂、毕当西方偏南之庚位，张、翼在南方偏东之丙位，娄、胃当西方偏北之辛位。

牛、女在北方癸位。戊分指西北方，为奎壁二宿所在。五行火气在天象上横亘于牛、女、奎、壁四宿，在天干标定的方位中处于戊癸之分。因而逢戊、癸年，是火运主事，为戊癸化火。以之类推，甲己化土，乙庚化金，丙辛化水，丁壬化木亦如是。此“候之所始，道之所生。不可不通”。天象始于空时运变，运气之道由是而生。人道通于地道，地道通于天道，天道通于时道，时道通于空道。运气属于天地之道，空时之道不可不通。

《素问·六微旨大论》载：“天之道也，此因天之序，盛衰之时也。”这里所说的天道，是指根据六气循环的时序，可以了解六步盛衰的时变。张志聪注：“因天之序者，天以六为节，因天气而环序也。盛衰者，六气之有太过不及也。”张介宾注：“因天之序更，所以成盛衰之时变也。”天之序指时序，盛衰时指时变。六气标识天之时序，盛衰反映天之时变。天道包含时道，时道包含气道。天象包含时象，时象包含气象。气标识运动方式。气运同类而异名。在空时境域则标识空时运动方式。以局域性空时而言，六气标识天空时之运变，五运标识地空时之运变。以数序而言，六气标识三阴三阳之序。五运标识土金水木火之序。气运之行，各有主客；制化之用，各有微甚。德化政令为其常，客主加临、太过不及、胜复郁发等皆为变。气生运顺，气乘运刑。运生气小逆，运乘气不和。相得则微，不相得甚……

《素问·天元纪大论》载：“七曜纬虚，五行丽地，地者所以载生成之形类也，虚者所以列应天之精气也。”论中之谓天乃日时空携诸星之运变。天包含日月星辰，日月星辰非同天。日月星辰之空属天之空，日月星辰之时属天之时，日月星辰之气属天之气，日月星辰之序属天之序，日月星辰之变属天之变……日月星辰之体，天之末也。如是则地包含地之空、地之时、地之气、地之序、地之变……地之体非同地，地之末也。

气有多少，生三阴三阳六气；形有盛衰，而显现五运之治。天之六气，地之五运，可分别反映天地空时运变之节律。天以六为节，地以五为制。六节标于支，五制标于干。运五气六，候五复六。地支对待为六气，天干相从为五运。五六相合实现了天地空时运变节律的特殊性与共同性之统一标识。六气运行以六年为一周，五运推移以五岁为一周。两周则为十二年与十年，而与地支天干之数相应。以下则又有三十年、六十年乃至三百六十年周期……而每一周期中又有太过不及迎随往来。由此可知“天之序，盛衰之时也”……

 

《中国中医基础医学》2008.12 （分类：早期医论）


（2010.11.03重校）							
		