
			《山西中医》1986年第2期
（分类：早期医论） 

 


赵缉庵“补泻手诀”


傅景华


中国中医研究院

 


赵缉庵先生是近代山西名医，对于中医理论和临证治疗，特别是针灸学方面，有很深的造诣。《夏屋山房笔记》是他的主要著作，但已经散失。现存《针灸要诀》、《按摩十法》、《针灸经穴图表》、《针灸验案》手稿各一卷，是有价值的针灸参考书。慈将《针灸要诀》中的“补泻手诀”介绍如下，约可见其一斑。


补法第一诀：补前按摩


进针前先用按摩手法，以活动其气。《内经》云：“必先扪而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，爪而下之，通而取之。”《按摩十法》中有摸、推、剁、伸、抖、拿、活、广、意十法，每法均有补泻之法，可用其补法于进针之前。


补法第二诀：随气搓转行九阳数


进针后，随阴阳经络之气道而搓转针柄。行九阳数者，九次一停，每补顺行九次，九九八十一数而毕。如《内经》云：“随而济之，恶得无实。”


补法第三诀：慢提紧按


人之肌肤约分三部，初入三分为天部，再入三分为人部，又入深三分为地部，卫气即在天部，慢提则下气不至上泄，紧按则上气填入下部，所谓“从卫取气”，益入营分。此法需施于搓转之后。


补法第四诀：退圆进方


补针入穴，要添津益气，补针上提，要防损津失气。提针要直，直则针孔无隙，下气不至上泄，故曰“退圆”。进针要方，方则气填四周，上部益入下部，故曰：“进方”。


补法第五诀：入多出少


入多出少，即三进一退之法，提针一次，按针三次，如将针提上天部，即将针柄连按三手，从天部按入人部，从人部按入地部，务使上气益入下气。


补法第六诀：青龙摆尾


青龙摆尾者，卧倒针头，如龙前行，一左一右，摆动其尾。此法凡遇顽麻冷痹，滞着一处不行者，即将入穴针柄拨倒，使针头直朝病所，一左一右，慢慢波动九次，如扶船舵，船柄紧持不移，而船头入水，摆动不已。此法多用于病患就近取穴者。


补法第七诀：苍龟探穴


进针落穴搓转补气后，再将针头扳倒，向左深按攒剔一手，使气达入左边一次，再向右一次，有如苍龟入土之状。


补法第八诀：呼尽内针，候吸引针


《内经》云：“呼尽内针，静以久留，以气至为故。”指乘病人呼气已尽时进针。进针后，静待气至，留针久而经气实，则病自复。《内经》又云：“候吸引针，气不得出，各在其处。”指病人吸气时出针，不使针下正气随呼泄出穴外。


补法第九诀：退针用直，急闭穴门


退针时紧持针柄，徐徐转出，勿使针头左右摇摆。出针后，急将针孔用指揉转紧闭，谨防气从孔出。


泻法第一诀：泻前按摩


泻前按摩与补前按摩一样，同为活动气血。以按摩诸法之泻法施之，则未用针而气已流通，入穴后自易泻邪。进针后邪气缠绕针头，搓转不动时，尤必赖按摩各法以泻其邪。


泻法第二诀：迎气搓转，行六阴数


迎阴阳经络之气道而逆行转针，行六阴数，为泻法。六阴数者，转针六手一停，每泻必行六次，六六三十六数而毕。如《内经》云：“逆而夺之，恶得无虚。”


泻法第三诀：紧提慢按


《内经》谓“从营置气”，即紧提慢按之意。从营取气，置到卫部，即地部之气泄出天部。紧提则下气上出，慢按则上邪不至下入。


泻法第四诀：退方进圆


持针出入进退或提插时，进要直，直则上邪不至入下；退要方，方则下邪随针泄出。


泻法第五诀：出多入少


出多入少，即三退一进之意，按针一次，退针三次，务使下气提出上部，则邪自泄出。


泻法第六诀：白虎摇头


进针入穴后，穴下邪气壅聚，则将针柄连续前后左右摇转，使针孔撑大，则下邪随针泄出。


泻法第七诀：吸气进针，呼尽出针


乘病人吸气时进针，不使针与气逆；乘病人吸气时搓转针柄，以行泻法，则邪易出而谷气自来。如乘病人呼气时出针，则邪随呼而泄。


泻法第八诀：摇针出穴，暂不闭门


出针时，用摇转手法，使针孔撑大，下邪随针泄出。并于出针后几分钟或十余分钟再揉闭穴眼。


泻法第九诀：泻气泻血，同时并施

先以棱针泻其血，又以金针泻各经之邪气，即气血并泻之法。用于霍乱、斑疹、小儿麻痘及一切疮疽火邪、毒血壅滞不通之病。


泻法第十诀：泻后按摩


邪退出针，经穴下余邪未尽，或胀满，或抽痛，即用按摩术以宣散其气。


平补平泻第一诀：搓转均匀


搓转针柄时，不多不少，一生一成，谓之“搓转均匀”。如针柄左转为补，则右转为泻；针头向上为补，则向下为泻。搓转均匀是无偏轻偏重之手法。


平补平泻第二诀：子午捣臼


子午捣臼者，持针一提一插，如人捣臼之状，提针用三分力，插针亦用三分力，提插均平，无针浅或深之弊。此法最能活动穴下之气，运气催气，其效甚大。捣臼时，一上一下，手指颤动，又名“赤凤迎源法”。


平补平泻第三诀：直进直退


进针退针均要直，则上气不至入下，下气不至泄上，此又补又泻，活动经穴气道之法。


平补平泻第四诀：先补后泻，先泻后补


病有先补正气，后泻邪气；又有先泻邪气，后补正气之法。审病者正气多少，邪气轻重，以择其法。一补一泻，即一损一益之法，法无一定，择宜而施。如邪轻而正太虚者，用补多泻少法；邪重而正不太虚者，用泻多补少法。


 

《山西中医》1986年第2期
（分类：早期医论）

 

 

 
 							
		