
			《生命在于运动》1984年第2期 （分类：养生论著）
 

婆罗门导引十二法

傅景华
 


婆罗门导引十二法是著名的佛家健身术，因其有防治疾病、延年益寿的功效，曾在明、清时代广为流传，但近年来却很少有人知晓，现据明代高濂《遵生八笺·延年却病笺》所载简释如下，可供参考。


行功时须全身放松，先端坐、闭目、凝神、入静、调息令匀，并作叩齿、咽唾等，如何依次做下列动作：


第一龙引：两手从胸前举起上托，掌心向上，再分别向左右用力，如挽弓势，后一动作可做三次。另外亦可两手交叉相捉，从胸前翻掌过头上托，如此三遍。


第二龟引：伸两足，如八字，以手置膝上，身体摇动，双目左顾右盼，身体随之左右扭转，各三次。


第三麟盘：侧卧，近床手屈置头下托面，另一手放腿侧，近床腿屈向上至胁肋旁，伸展上足，向前屈三遍，左右同。


第四虎视：站立，两手据床，拔身回首向背后视，左右各三遍。


第五鹤举：站立，徐徐引颈，向左右屈，各五遍。


第六鸾屈：脚徐徐前踏，同侧手握固随之向前，左右各三遍。


第七鸳翔：两手在背后相捉，徐徐低身弯转，左右各五遍。


第八熊迅：两手交叉，抱膝，向胸屈，左右各三遍。


第九寒松控雪：端坐，以手据膝，渐低头，左右摇动，徐徐回转，各三遍。


第十东柏凌风：以两手据床，低身摇转，做较大回旋，左右各三遍。


第十一仙人排天：两手上托，向左右斜身，手随身向左右转，渐至抵床，如此三遍。


第十二凤凰鼓翔：两手轻轻握举，交互捶打手臂，再一起捶打背部、腰部及下肢，以舒适为度。以上动作均宜柔缓，不得过度至疲。
 
《生命在于运动》1984年第2期 （分类：养生论著）
 							
		