
			《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）


 

中医战胜科学主义而复兴

傅景华
 

科学、科学主义与中医西化


关于中医是不是科学的争论，历时近百年，已成为影响中医发展，甚至生存的关键问题。其实，中医的科学性本无疑义，百年论争是人为的误区。汉语“科学”一词由日文引来。首见于梁启超的《变法通仪》，在中国只有百余年的历史。（甲骨文的“学”字，上为双手筑栅栏的象形，下为房屋的象形。金文下加小孩的象形。表示不准儿童外出。其本义为管束。甲骨文的“禾”为谷物的象形，“斗”为量器的象形。二者相合表示对粮食的测量。其本义为定量。科学是管束的、局限的、可实验的、可定量的、可客观化、可标准化、相对静止、相对孤立的分科研究的知识体系。日人对英文的翻译可谓惟妙惟肖）


让我们先了解“科学”概念的历程。西方的科学概念经历了三个阶段。第一阶段是古希腊时期，第二阶段是文艺复兴时期，第三阶段是工业革命时期。


古希腊的科学原是指分科研究的知识，与被称作哲学家们的综合性知识相对。公元五世纪时罗马帝国崩溃，欧洲进入长达千年的“中世纪”。十五世纪时东罗马文明的再发现，掀起了波澜壮阔的文艺复兴运动。从此，人们高举科学和人文的大旗，反对宗教统治对人性的束缚。科学成为一种批判神学的精神武器，科学成为一种认识世界的崭新观念。由此便引发了民主革命与工业革命。


在这场惊心动魄的大革命中，在这个科学昌明的巨人时代，以笛卡儿、培根、伽俐略等为代表的哲学家和科学家们，共同开辟了实验研究的天地，从而奠定了实验科学的基础。近代以来形成的西方科学，是以物质结构为研究对象，以还原实证为研究目的，以分析实验为研究方法，以定量数据为客观指标，以形式逻辑为推理工具的实验科学。这一科学体系的建立，使人类在物质结构领域的研究取得了震惊世界的伟大成就。


但是，每一门科学通常都是研究客观世界发展过程的某一阶段或某一种运动形式。所以，文化界对科学的定义没有局限于某一领域而是采取了比较广泛公允的方式。当然也不可避免地会有狭义的或极端的观点出现。于是，对科学的概念便形成了三种不同的认识和理解。第一是科学概念的泛化，第二是科学概念的西化，第三是科学概念的神化。我们所说的科学概念的泛化，是指把科学作为知识体系而广泛应用于各个领域。西化是指与西方实验科学等同，神化是指绝对化与宗教化倾向。


各种辞书对科学的定义几乎都是“关于自然、社会和思维的知识体系”或“反映自然、社会、思维等的客观规律的分科的知识体系”。按照这样的定义，中医的科学性根本不容置疑。“中医是不是科学”的争论几乎是没有意义的。因为中医不仅完全符合科学的定义，而且是任何其它学科所无法比拟的。中医不是一般的知识体系，而是庞大的知识体系。中医不仅有分科的知识体系，而且有综合各科的理论概括，更有数千年的发展历史和无以伦比的实践效果。这是任何学科所不能具备的。


但是，我们说中医是科学，是指其作为知识体系的低层次属性。更为重要的是，中医不仅是科学，而且远远超越实验科学，并可包容人体实证科学，从而成为未来文明追求的目标。因为中医不仅包括具体的理论实践，以及养生益寿、防病治病的知识体系，而且更有囊括自然和生命本原，及其发生演化过程的德经道统。然而令人费解的是，“科学”的概念却往往与西方近现代科学混为一谈。更令人震惊的是，科学概念的西化绝不是少数人的观念，而是普遍泛滥于当代思想界与科技界。如果科学还原为近代以来形成的实验科学体系的代名词，那么不仅中医不是科学，而且中国古代并无这样完整意义的实验研究体系。所以不仅国外学术界，甚至中国自己的所谓主流学术界，都不承认中国古代有真正的科学。


科学概念的西化表面上看来似乎并不可怕，但是同时伴随着科学概念的神化，便使人类文明跌入几乎不可自拔的泥沼。鉴于现代科学在物质领域所取得的成就，使人类的物质生活发生了根本性的变化，于是“科学”被推到了至高无上的圣坛，“科学”成为鉴定一切、衡量一切的标准。“科学”的统治地位逐渐变成了象中世纪的宗教一样不可动摇。如是则中医与中华文化被取代、被废弃、被消灭已是理所当然的结局。


在这一人为的前提下，就象把西医称作“现代医学”，把中医称作“传统医学”，然后再提出“运用现代科学方法研究中医，实现中医现代化”的口号，是钻进自己设计的圈套一样；把西医纳入“现代科学”，其指导思想定为现代唯物主义的哲学，把中医纳入“传统医学”，其指导思想定为古代朴素自发的哲学，然后再争论“中医是不是科学”？“是不是需要现代化”？完全是跳进自己挖掘的陷阱。


人们既然高呼“实践是检验真理的唯一标准”！那么，为什么不用数千年中医实践去检验“科学”是不是“绝对真理”，却用只有二百年的西方医学理论把中医道统及其实践检验得体无完肤？任何真理都需要实践的检验。何况科学有非常具体的含义，科学绝不是唯一的真理。用“科学”鉴定其它理论与实践，甚至否定一切不相容的文化，就会使之变成科学主义，从而根本上背叛了科学精神。（科学精神就是实事求是的精神。实证主义对科学技术的统治早已破坏了科学精神）


中医西化就是在科学主义的专制下，所进行的用西医改造中医的历史。这也是经过了三个步骤来完成的。第一步是西医科学化，第二步是西医研究中医，第三步是中医西医化。


首先将科学等同于绝对真理，再确定西医是现代医学科学。然后用西医学理论与实验“研究”中医，其所得出的结论必然是“中医不科学”。“中医不科学”，但又有疗效。近代消灭中医始终未能成功。于是便把中医称作经验的总结，充其量是朴素自发的“传统医学”，“中医理论”与科学不符，只是经验的说理工具。经验必须通过实证，传统就需要现代化。而“现代”的桂冠早已被中医界赠给西医。“用现代科学方法研究中医，实现中医现代化”的方针应运而生，并通过行政手段，使之成为中医事业发展的唯一途径。“中医”走上了科学化、现代化、实证化、实验化、分析化、还原化、客观化、标准化、规范化、定量化的艰巨而漫长的征程。去其与西医学不相容的“糟粕”，取其西医学能够接受的“精华”，直至完全化入西医，以彻底消亡而告终。


这三步曲中，第一步是关键。既然把近代以来形成的科学体系奉为不可动摇的真理，那么一切理论与实践都要符合“科学”，并必须接受“科学”的验证。这是一个明显错误的观念，但却变成不可抗衡的共识。事实上，这种认识一旦确立，中医已是死路一条。第二步用笼罩在现代科学光环之下的西医来检验中医已是顺理成章。中医被验证、被曲解、被改造、被消化的命运已经注定。企图捍卫中医“科学性”的有识之士似乎没有想过这一根本问题，却在第三步“现代化”的迷途上，历尽艰辛而长途跋涉，费尽心机地寻找中医“概念”范畴和“理论”的“物质基础”与“科学内涵”，最高奢望不过是为了求人承认自己也有符合西医的“科学”成份。


于是，“中医教育”沿用所谓医学教育方法，并在大量安排西医学课程的同时，中医教材尽量采用西医学的解释。“中医科研”全面采用西医的思路、方法和价值标准。实验研究、动物模型、还原分析、客观标准、定量数据成为“中医科研”的几乎全部内容。课题的设计、立项、鉴定、评级完全按照西医的标准与规范。“中医临床”以辨证分型为特色而纳入西医病名之下，使其变成辅助疗法。“中药研究”实际上是植化研究而提取有效化学成份，使其变成辅助西药……


造成这种局面除了对科学理解的错位之外，那就是对中医认识的错位。西医是人体医学与疾病医学，中医尽管包括二者，但其主要认识领域绝不在此。把中医定位于人体医学与疾病医学，而且是朴素、自发的或是经验、传统的，其固有的医道和运用优势已荡然无存，而畸化的理论和实践劣势却显而易见。（西化只是一种愿望，最终是不能实现的，其结果只能是畸化）


众所周知，人类认识有三大领域，首先是过程领域，其次是枢机领域，再次是结构领域。中医的主要认识领域是生命过程与枢机，西医的唯一研究对象是人体结构与功能。中医的名义和范畴主要是关于生命过程与枢机的标识。在这一前提下，其认识方式、求索方法、行为目标、术理纲纪则各不相同。然而，问题在于“中医是不是科学”也罢，“中医要不要现代化”也罢，验证、改造也罢，研究、争论也罢，都是在同一个实体层次，即针对西医的研究对象，纠缠中医的道术问题。（岂不知同一研究对象，同一研究思路，同一研究标准，同一研究方法，其研究结果只能有一个是正确的。如果出现两种理论，其中必有一种是所谓“伪科学”，甚至如有些人所说：“连伪科学都不是”）


现今畸化部分的“中医学”确实存在着深重的危机。认识领域的接轨，行为目标的改向，思悟方式的转化，求索方法的假借，名义范畴的替换，术理纲纪的崩解，自主信念的丧失，道统根本的消亡……（指出关键问题绝非否定成绩，也不是针对广大中医，支撑中医生存的当然有正确的传道、师承、心悟和真正的济世救民。不过老中医与悟圣心法的中年中医、民间中医并不用某些教材观点、科研课题、西医思路、动物模型看病。中医被社会认同，并非听懂了实验研究，乃是看到了实际效果。而老中医面临的危机是无人后继，坚持传统的中年中医面临的危机是无权施展，民间中医面临的危机是无证非法……）

未来发展中医的策略


中医的未来发展也有三种策略、三种结果。即复兴之策、消耗之策与消亡之策。下策是通过“权威论证”，重申成绩是主要的，加大力度继续沿着用西医思路和方法研究中医的道路，实现中医的全面畸化，也就是所谓的“现代化”。（需要说明的是，现代化本身并没有错，关键是赋予什么含义。中医没有现代发展不能生存，就象不改革开放无出路一样）其结果只能是自我化灭。中策是听取不同意见，改变千篇一律的成规，承认“中西医是两种不同的科学”，从而寻找新的思路与途径，在科学殿堂内争一席之地。上策是承担历史的使命，启动改革的大潮，遏制畸化，正本清源，冲破科学桎梏，复兴中华医道。


对下策已无话可说。所以不宜采取中策，是因为其仍然未能跳出西方科学的桎捁。如结构与功能、无机与有机、局部与整体、器官与系统、简单与复杂、微观与宏观、分析与综合、线性与非线性、平衡与非平衡等，都是物体结构领域的概念。西方科学由低级到高级，由简单到复杂，这是其发展的轨迹，也是其革命的方向。现代科学在实体世界进行系统整合，仍然是在自己的认识领域完成使命。


由于中医超越实验科学，并可包容人体实证科学，所以在结构领域的第二三世界显然具有更大的优势。与物相反的就是道之动，物性愈弱愈显示道之用。所有科学革命的反之动，必然会越来越接近于道，因而也越来越接近中医。但是，如果我们把中医的立足点完全放在这里，就必然会在令人迷惘的新概念的诱惑下，继续采用实验研究的思路和方法，重新寻找更为复杂的目标和靶点，从而在验证自己科学性的艰难旅途中重蹈覆辙。（绝无完全否定实验研究之意。西医以其思路研究中医是天经地义的。部分中医热衷实验亦无可厚非。而其权力支撑、指导思想、行动纲领、利益分配以此为主流，则中医亡无日矣！）何况，已不伦不类的“理论”与有限的人力、物力、财力，永远无法追赶科学革命那突飞猛进的步伐。其结果除了对西医学微不足道的锦上添花，便是在重新修正的口号下使自己消耗殆尽。

只有跳出“科学”的旋涡，才能摆脱痛苦的挣扎。但这绝不意味着退回到古代。谁说中医封闭落后，不能接受现代事物？关键不在于中华医道的术理与智思，而在于“现代中医”的决策与导向。正如中华文化的自然之道可以超越西方科学的物质理论一样，中医的生命过程之道完全可以超越西医的人体结构理论。所以，中医完全可以有恢弘的气度去理解包容其它医学体系，完全可以有博大的胸襟去吸收利用现代科学技术。问题是采用现代科学技术，学习西方医学理论做什么？是用以验证自己，替换自己，消化自己？还是武装自己，扩大自己，发展自己？


中医的复兴，面临着两个严峻的问题。首先是中医“西化”的逆转，正本清源，还本归原。同时是中华医道的发展，与时俱进，超时越进。特别是中医之道的现代表述，不仅是现实的需要，而且是未来的需要；不仅是民族的需要，而且是人类的需要。继续进行中医“西化”，只能加速中医灭亡，不仅与当年日本消灭汉医如出一辙，而且成为人类认识史上的人妖现象。继续保留古代面貌，只能重述历史文献，不仅自我封闭、自我孤立而与世隔绝，更无自我创新、自我发展的任何余地。何况在汹涌澎湃的中医“西化”浪潮中，这后一种可能性已几乎不会存在了。


远离了古代的政治、经济、文化背景，仍然使用当时的语言来说明自己，这在小范围内尚难维持，又如何面对“现代化”洪流？更为严重的是，在实践领域内，西医学与畸化部分的“中医学”已经取得了统治地位，以崇德守数而保持自己道统的中医已无发展余地。在理论领域内，被西医借用的中医名词术语已变成西医概念，“中医学”解释的中医概念范畴可以被五花八门地歪曲，何况不经动物实验的理论主管部门绝不承认。当此之时，为天地立心，为生民立命，为往圣继绝道，为万世开太平，非力挽狂澜，遏制畸化，追本溯原，正本清源，重识岐黄，复兴医道而别无它途。

中医与中华文化的复兴


对待中华文化的态度也有三种走向。（为什么都是三？三为通变之数，所以老子说“三生万物”）一是奉行科学主义，反对中华文化。二是寻找中国古代的科学成就并与之相互比较，企图将中华文化纳入所谓“现代科学”的轨道。三是尊重科学精神，批判科学主义；复兴中华文化，迎接未来文明。前两种走向已无须再议，而后者与中医休戚相关。所以，如何认识中医，如何挽救中医，对中华文化的复兴，对中华民族的复兴都具有重大意义。中华文化复兴寄望中医，中国医疗保健寄望中医，人类自然健康寄望中医，人类未来文明寄望中医。


中医现状面临的根本性、全局性的关键问题只有两个字，那就是“西化”。中医未来发展的根本性、全局性的战略目标也有两个字，那就是“东归”。“西化”就是向西方医学的畸化，向所谓“现代科学”的畸化。“东归”就是向东方文化的回归，向中华医道的回归。西学东归是不可抗拒的历史性过程，中医西化是人为造成的阶段性误区。


唯有中医可以承担战胜科学主义的伟大使命，是错误导向坐失了这千年等一回的历史机遇。为什么要提出战胜科学主义的战略呢？近代的欧洲，高举科学的旗帜与宗教统治作战，致使人类进入了崭新的现代文明。面对新时代的伟大成就，科学的地位便日益上升，几乎成了真理的代名词。然而，当科学主义取得统治地位的时候，便成为人类走向未来的巨大障碍。众所周知，科学发展的规律是否定之否定。正如科学否定宗教统治，从而迎来现代文明一样，必须否定科学主义统治，人类才能走向未来文明。


大道与科学是和谐包容的关系。中医与西医是和谐包容的关系。所以二者本无战事可言。是科学主义挥舞“伪科学”的利剑，摧残扼杀中华文化与中华医道，企图对中华民族实行文化统治，并占领医疗市场进行经济殖民。从而挑起近百年的所谓“科玄之战”。“玄学”是对中华文化的歪曲。“科玄之战”实为道科之战。中医将是二十一世纪道科之战的主战场。


西方文艺复兴带来现代科学，中华文化复兴迎接未来文明。中华文化复兴是中华民族复兴的前提，中华医道复兴是中华文化复兴的契机。自然之道、社会之道与生命之道是相通的，中华医道既是生命之道，更包含着自然与社会之道。揭示生命之道，便可揭示自然与社会之道。人的全面自由发展是社会的基本原则，也是生命之道的基本原则。以人为本是中华医道的根本，也是中华民族复兴的根本。


我们是华夏民族的传人，我们要对得起祖先，对得起儿孙。我们不能等待历史的审判。我们不能挖断自己身前身后的根。与时俱进就是与时代俱进。二十一世纪是东西文化交会的时代，二十一世纪是人类认识东归的时代。与时俱进就是要复兴中华文化，复兴中华医道。与时俱进就是要尊重科学精神，批判科学主义。中华医道与科学主义新一轮的世纪之战必将引导人类走向光辉灿烂的未来文明。

 
《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）
 							
		