
			
中华文化与重大天灾预防研究课题组成立大会 
2008.05.24 （分类：早期医论）


 
再论五运六气与大灾预警

傅景华
 

2004年12月曾作“五运六气与大灾预警”，论述运气之道与大灾机理及预警。2007年6月曾作“运气之道与大灾链机理及对策”。2008年3月参加了“重大灾害链的演变过程、预测方法机理及对策研究”，重申了运气之道对于大灾预警的作用。会间还就雪灾、地震、风暴等的相继发生，以及地震能否预报等问题进行了讨论。因此有必要就年初南方雪灾等，重新再论五运六气与大灾预警。

运气乃时空运变之道。空为自在之本，空之动为时。空非现今所谓空间，时非现今所谓时间。是翻译西语时借用中文，从而导致中名的西义化。空间为空之间，亦非翻译西语space形成的“空间”；时间为时之间，亦非翻译西语time形成的“时间”。时空有正反、虚实、开合、动静。时空有隐显、幽明、出入、升降。运气之道广泛涉及时空结构、时空数序、时空态势、时空效应，乃至宇宙生成、地质演变、生物进化、天文历法，以及气象物候、疾病机理、疫疠流行、大灾突发……

五运六气属于运气之一，实为日地时空运变的节律性周期。日地时空的突发异常运变，特别是开合时空的突发异常运变，是导致大灾的根本原因。地震海啸、剧烈风暴、冰川雪崩、洪灾冻灾、疫病流行等相继出现，往往形成大灾链。

人们不能理解五运六气与大灾的直接关系，其原因在于对五行五运根本性的流行偏见。五行无时不有，五行无处不在。五行属于自在显现的数道，而不是什么朴素自发的哲学。五行遍及过程枢机结构领域，而不应贬斥于实体部件层次。五行为五类运动方式的相互作用，而不是所谓五种物质或物质元素。

境同而义同，境异而义异。五行在不同范畴，其名寓义大不同。在时空境界，水标识虚空，火标识合空，土标识开空，木为虚合之间，金为虚开之间。少阴为合，太阴为开，厥阴为枢，太阳为关，阳明为阖，少阳为枢。厥阴为由阴入阳之枢，少阳为由阳入阴之枢。

《五常政大论》开篇即谓：“太虚寥廓，五运廻薄，衰盛不同，损益相从。”太虚寂寥空阔，五运循环相属，其气盛衰有异，损益与之相从。太虚即虚空，其运行有五。五行寓其类，五运寓其动。空之动为时，时空有五运。五运标识时空，自是不言而喻。所以《素问》尚有《五运行大论》，以述五运时空之开合动静。

以地震为例：地震为日地时空突发异常运变，而不仅是所谓地质板块的移动。地震机理在于日地时空的开合出入，而不仅是地球内部能量的蓄集释放。水侮土，木乘土，则土郁。土合土，火生土，则土兴。日上合时空太过，开时空不及；则地下开时空太过，合时空不及。“天气不足，地气随之。”开则出，合则入。开大于合，出大于入。斥力大于引力，动力大于静力。久郁之土必然暴发，山崩土裂在所难免。

2008年戊子，少阴君火司天，阳明燥金在泉，岁运属火而太过。岁运与司天同属火，称天符年。一之气（大寒至春分）厥阴风木主气，太阳寒水客临，主风寒雪灾、水冻冰结。与此同时，风乘土，水侮土，则土气被郁。更遇2007年丁亥，厥阴风木司天，岁运属木，亦为天符年。木乘土而土郁。于是两乘相加，今岁土郁更甚。

二之气（春分至小满）厥阴风木加临，仍然为木乘土气，土郁至极。三之气（小满至大暑）少阳相火主气，少阴君火加临。又中见岁火太过，三火相助久郁之土，其时已成横驽，必有土郁之发。并且先时而至，亦即先于小满而至。南方气运先时，灾害发于其地。初气寒水客临，应于后天离位。三气土郁之发，应于后天坤位。若四气继发，则应于后天坎位。三气相火主时，君火加临，为生气叠加，乃火促之发。四气湿土主时，湿土加临，为本气叠加，土合之继发。

关于先时而至，《素问·六元正纪大论》中黄帝问：“气至而先后者何？”气到有先后，这是为什么？岐伯说：“运太过则其至先，运不及则其至后，此候之常也。”运太过时先到，运不及时后到。这是气运表现的常规。先到不能超过一个节气，所以经常先期十日有余。

关于戊子年先时之发，如《素问·六元正纪大论》所载：“少阴司天之政，气化运行先天。”少阴君火司天之年，气化运行先时而至。“初之气，地气迁，燥将去，寒乃始，蛰复藏，水乃冰，霜乃降，风乃至，阳气郁……”初气太阳寒水客临，上年在泉相火迁移，炽热之气即将逝去，寒气于是开始降临，蛰虫仍然重复潜藏，流水于是继续结冰，寒霜仍然重复下降，风气于是随之到来，阳气被束缚而抑郁……其异常冰冻霜降，当在大寒日之前。

关于被郁之气的报复与发作，《六元正纪大论》中亦有精辟的论述。如黄帝问：“五运之气，亦复岁乎？”五运之气也有被报复吗？岐伯答：“郁极乃发，待时而作也。”郁气到极点就会发作，所发作须待适宜时令。黄帝问：“请问其所谓也？”请问这所指的是什么？岐伯答：“五常之气，太过不及，其发异也。”五运有太过不及，报复发作有差异。“太过者暴，不及者徐。”五运太过时发作暴烈，五运不及时发作徐缓。

关于郁发之象，黄帝问：“其发也如何？”郁发时的表现会怎样？岐伯首先论述土郁之发：“土郁之发，岩谷震惊，雷殷气交，埃昏黄黑，化为白气，飘骤高深，击石飞空，洪水乃从，川流漫衍，田牧土驹。”土气郁极时的发作，峰岩峡谷震摇惊动，雷声闪电濒临气交，空中尘埃黄黑昏暗，湿气蒸发化为白雾，高岭深谷风飘雨骤，击落岩石飞溅苍空，山洪水瀑沿途倾泄，江川河流四处漫衍，冲刷四野如牧土驹。其余相继为金郁之发、水郁之发、木郁之发、火郁之发。

关于土郁发作前的景象，论中谓：“云奔雨府，霞拥朝阳，山泽埃昏，其乃发也。”浓云飞奔密雨成阵，重霞掩蔚拱拥朝阳，山川河泽埃雾昏蒙，这是土郁将要发作。关于在此之前的先兆，论中谓：“云横天山，浮游生灭，怫之先兆。”云霭横于天山之间，或浮或游，时生时灭，便是土郁将发先兆。

关于郁气严重时，继发的时位，论中谓：“气有多少，发有微甚。微者当其气，甚者兼其下。徵其下气而见可知也。”五运郁气有多少之别，其气发作有微甚之异。轻微的见于本气主时，严重的兼见下气主时。观察下气主时的表现，郁气的微甚就可知晓。又黄帝问：“五气之发，不当位者何也？”五运郁气发作的时期，有不应时位而至的吗？岐伯说：“命其差。”必然会有不应时位的。黄帝问：“差有数乎？”不应时位的有日数吗？岐伯答：“后皆三十度而有奇也。”后至都是三十日有余。

关于郁气发作的观察与预期，论中谓：“有怫之应而后报也，皆观其报而乃发也。木发无时，水随火也。谨候其时，病可与期。失时反岁，五气不行，生化收藏，政无恒也。”出现了郁气的先兆，其后必然会有发作，都须观察郁气至极，那时其气才能发作。木气发作没有定时，水气发于二火之后。谨慎守候相应时节，灾害发生可以预期。违失时令逆反岁气，正位五气不能运行，生化收藏不守其司，施政布气没有常规。

失时反岁，政无恒也。引发连续灾变，会形成大灾链。冰寒雪灾之后，山崩土裂相继，地动山摇之后，暴风骤雨相从。如论中所言：“木发无时”，即风暴随时发作。除大灾暴发外，并见五气不行，客主加临之异，皆会盛于往常。以戊子年为例：夏季当防洪水泛滥，秋季炎热而冬气燥，亦如论中所述：“四之气，溽暑至，大雨时行，寒热互至。”四气太阴湿土客临，暑热溽蒸之气到来，倾盆大雨不时下降，寒热之气交替流行。“五之气，畏火临，暑反至。”五气少阳相火客临，清肃之季暑热反行。“终之气，燥气行。”终气阳明燥金客临，燥气得以主治行令。

宇宙的节律性周期运动，是时空合一圜道的展现。为便于观察思考，并不断追溯其本。亦即“玄之又玄，众妙之门”。中国人以取象比类与从容玄同，将其显示为一种圜周时空网络。用日月、五星、八卦、九宫、十天干、十二地支、二十八宿等进行标识标定。其中如干支纪位以标识空，干支纪岁以标识时，而干支纪五运六气，则是时空合一之道。其道尽括阴阳、四时、五位、五音、五色、六步、八方、九宫、二十四节气、三十年周期、六十年循环等。《五运行大论》谓：“候之所始，道之所生。不可不通也。”
观察天象领悟气运之始，标识自在之道由是而生。其道囊括宇宙，包罗万象，通贯有无，纵横天地，大灾预警仅其中之一也。
 


中华文化与重大天灾预防研究课题组成立大会 
2008.05.24 （分类：早期医论）							
		