
			
《中医古籍名著丛书》中医古籍出版社
1997年6月（分类：图书序跋）
 

《中医古籍名著丛书·伤寒论·前言》
傅景华 
 


医道源自炎黄，经方兴于伊尹。未入其门，而自认为升堂，以其昏昏，使人昭昭。因袭异学，杂糅臆说，取法乎下，乃得其反。故非彻悟轩岐问对、仲景论辨，断难以会通阴阳、穷极变化、彰显玄冥、洞析幽隐。


后汉张仲景（名机，南郡涅阳人），发微《素问》，用广《汤液》，勤求古训，博采众方，撰《伤寒卒病论》十六卷（约成书于公元205年左右）。西晋太医令王叔和编次外感热病部分，并经宋代林亿校正，而为现存之《伤寒论》十卷。共二十四篇，三百九十七法，一百一十二方。其论言精而奥，法简而详，一证一方，万选万中，被称为群方之祖。


《伤寒论》以三阳三阴六病为纲，辨阴阳虚实寒热表里之脉证，施汗吐下和温清补消之治法，从而立辨证论治之大则，树理法方药之楷模。如太阳虚实之解肌发汗，少阴寒热之扶阳育阴，汗后恶寒以芍甘附子顾其虚，汗后发热以调胃承气改其实，皆为虚实寒热之辨析。又虚则先治其里，实则先解其表，四逆之救里，桂枝之救表，麻附辛之于太少合病，大青龙之于表实里热，均是表里缓急之权衡。


“观其脉证，知犯何逆，随证治之”。求其所属，伏其所因，导其势以使气和。凡寒热虚实之态势，表里开合之趋势，六病传变之时势，纵横相作，化不可待。务必审时度势，从反利导，谨守病机，无失气宜，始得仲景之心法。


金代成无己，术业精通，而有家学，首注《伤寒论》，皆引《内经》，旁牵众说，方法之辨，莫不允当。现存明嘉靖二十四年汪济川刻成无己《注解伤寒论》本，为《伤寒论》原文较早之版本。而明万历赵开美刻《伤寒论》，近年已有排印出版，故选本为底本。为保存古籍版本原貌，且依照《中医古籍名著丛书》统一体例，删去注释，只留原文。并参校赵本、医统正脉本等。


凡底本与校本字句不同而无须改动者，一律保持原貌；须两存其义者，仍不改原文，仅加校注；底本中明显错误者，据校本或文义改正，并加注说明。错别字、繁体字、通假字、异体字等均迳改为通行简化字。本书所选版本、校点方式等与中医古籍出版社出版之《中医四部经典》中《伤寒论》部分一致，可视为其单行本。但又重新进行了校勘，改正了其中一些错误。


尝谓：“《脉诀》出而《脉经》隐，《百问》行而《伤寒论》乖。”犹诵时文，而味经传，国学不传，医将焉附。今单读仲景原文，或许别有一番道理出心间。明医宋培撰《太素心法便览》，王永兴序言：“夫用古而不能逆古人之志，故泥古而不能达今人之病也……缓急先后标本之间，寒燥虚实补泻之宜，病与时变，药亦随之。”读仲景书，明其理，运其法，达其变，平其气，是谓得道。医者意也。思虑精则得之。
 

傅景华
1996年12月


（2013年5月3日重校）

 

《中医古籍名著丛书》中医古籍出版社
1997年6月（分类：图书序跋）
 							
		