
			
纪念中国中医科学院建院六十周年

“杰出校友回馈母校系列学术讲座” 
2015.6.26 

 (分类: 医道论著)


 


一、道本学末（德本技末）


 


   
今天讲的道本学末包括八大境域、九大名义、五大语汇。这仅是一些粗浅的内容，其他深层内容只能以后进一步讲解。第一个是八大境域，境即空境，域即时域。过去我用过范畴，后来范畴也不用了。因为现在中医面临最大问题是用西义概念来解释、验证和改造。所以我们力求恢复中华文化和中华医道的本来名义。中华文化和中华医道有八大境域：道、德、术、理、智、思、学、技。即大道、至德、隐术、明理、上智、睿思、微学、末技。


   
甲文道字，内玄外行。道（  
）字的外面是行（

）字，先看一看外面五行的行。上下左右都是合限符。（甲骨文有八个单符，一百多个复符，共有几万字。如果仅用于占卜的话，吉凶两个字就可以了，为什么用几万字？）合限符上下左右四个，共同形成一个通限，所以五行的行字有通限义。隐通显限，虚通实限，无通有限，化通聚限，神通形限，机通象限……合起来就是本通末限。所以五行是通贯一切的，自在、自然、社会、生命各个方面无限通贯。行有两种发音，行业是以限为主，五行是以通为主。

道字里面是玄字，左右两个回亘符，内回外亘，左回右亘（古音旋）。回亘乃动变之根本方式。不是物质的运动，而是空时之动变。为什么动变之根本方式是回亘运动？例如，地球围着太阳转，转的时候太阳也在转，所以它只能是回亘运动，是公转。而圜转符（〇）是自转。所以地球自己转一圈，围着太阳又转一圈。电子围着原子转的时候，第一层是两个电子，转的方向是不同的。所有一切动变，根于圜转回亘。双向回亘合起来就是玄。所以马王堆本《老子》载：“玄之，有；玄众，眇之，门。”《老子》讲的道是玄和行组成的，包括一切空时动变之本末。

玄内行外，玄本行末。道标志从本至末，由末归本。从本至末，由末归本就是道。道标志本末，标志空时，标志动变，标志虚实，标志隐显，标志无有……标志一切。所以，用一个汉字来标志一切就是“道”。从本至末，由末归本，一切都在道中。甲骨文的道不仅是指规律。西方科学研究物质运动规律，如果道仅是指规律，我们的道就是它研究的一个对象，就是说中华文化只是西方研究的一个对象，极大的贬低了我们的中华文化，贬低了我们的祖先和民族的智慧。


   
这是甲骨文的学（ 
）字。左右为分限。分而又分，限而又限。中间是与变。即各种各样的相互作用，才有了各种各样的变化。然后对这些各种各样的变化分而又分，限而又限，越分越细，越限越末。所以医学分各种各样的科，如从内科到呼吸科，再到气管炎、肺炎、哮喘科等等越分越细，越分越末。学字示分而又分，限而又限，逐渐趋末。大道标志自然之本、生命之本、社会之本，而学标定自然之末、生命之末、社会之末。

西医学研究人体结构与功能。在生命过程中，生命空时、生命动变为本，人体结构、人体功能为末。道本学末。道可以包容学，学不能替代道。医道可以包容医学，医学不能取代医道。《黄帝内经》用道字265次，用学字只用了4次。黄帝问雷公“子知医之道乎？”他举了很多学过的东西，黄帝说这是杂学。中医有医道、医德、医术、医理、医智、医思、医学、医技。道本学末，德本技末。大道乃本，哲学为末；大道乃本，科学为末。


   
九大名义。中国古代用的是名。所以老子说“道可”后，接着就说“名可”。名示各种局域动变，道标志全部，名标识局域。所以中名有本义、寓义、隐义；末义、喻义、借义；异义、西义、畸义。共符成字，借字为名。名的本义就是甲骨文所展示的本来意义。名还有寓义，在本义的基础上产生了寓义。本义为一，寓义无限。除了寓义以外还有隐义。后世开始用末义，因为从古至今，汉字就是既能标志本，又能标定末。后世用名增加了末义、喻义和借义。近代以来才出现了异义、西义和畸义。西义是译西借中时形成的概念。还有一些在后来形成的概念中，既不是中名的本义、寓义，又不是概念的西义、异义，那就是畸义。

比方说甲骨文的气（ 
）字，一横示显现，空隐时显，始显终现。三横示上中下各类之显现、各类之动变。而西义概念的气是具体的物质。如果把气解释成人体的功能，则既不是中名之本义，又不是概念的西义，所以叫畸义。

五大语汇。重点讲一下真言，因为其它语大家基本了解。第一真言、第二文言、第三白话、第四概念、第五畸话。真言一字广义，文言几字一义，白话多字狭义（用好多字说了一个特别小的意思），概念借字西义（翻译外语时借用中国字形成的西义概念），畸话讹字畸义（乱用讹传甚至恶搞中国字而形成畸义）。


   
我们为了读懂《老子》和《黄帝内经》必须讲一下真言。《老子》用真言。《周易》、《黄帝内经》用真言，也有文言。因为《黄帝内经》非成于一人一时，所以最初多真言，后世为文言。

举几个例子看什么是真言。通行本《老子》开篇就讲“道可，道也，非亘，道也”。（马王堆本有“也”字）甲文可（

）字，右上合限，左下虹波，左上显连。枚乘《七发》：“虹洞兮苍天，极虑乎崖涘。”《后汉书·马融传》：“天地虹洞，故无端涯。”向内虹化，向外波动。中间连接显现，形成一个局域。人们认为这是一个口（

）。汉字有几百个带这个符的字，都能用嘴来解释吗？这是一个局域，这个局域要汇集、显现。小到每一个人、每一个事物，大到一切空时动变方式都是局域空。这些局域空都要进行限制，所以可字的意思是向左限制在一定的局域里，自行向内汇集，向外彰显。《老子》“道可”，示义一切空时动变，都要向左限制在一定的局域里，自行实现从本归本，而不能有所突破。突破这样的境域，就会引起社会与生命的向末妄动。所以道德、精神、文化、思想都要通归。而物质、欲望、竞争、掠夺都要进行限制。如果该通者不通，该限者不限，就叫做“恶”（

）。


   
所以通行本《老子》在第二篇就有“天，下皆，知；美之，为；美斯，恶。”为什么呢？本来应该把该放开的放开，该限制的限制。虚通实限，隐通显限，无通有限，本通末限。如果把该通的都堵上了，把该限的都放开了，那就是“恶”。因为限制不是完全限制，是限制一部分，通贯一部分。现在它是把限制放开，把贯通的都堵上了。比如说道德、文化、思想、精神全堵上了，把不该放的都放开了，比如物质、欲望、竞争、掠夺……于是《老子》说“美斯，恶。”


   
从一字广义，一字一断的真言可以看到，《老子》所讲的道并不是人们一贯解释的：道是可以说的，可以说的就不是永恒的道。那几乎是一句废话。《老子》开宗明义，怎么会说一句废话？而且紧接着“道也”，又被认为是没用的话。人们认为“也”字是一个语气词，没有用的字。实际上“也”是一个非常重要的字。甲文也（

）字，合变延返。示化变之循环往复。如“四季者，春夏秋冬也”。就是说春夏秋冬以后又是一个春夏秋冬，四季是循环往复的。“阴阳者，天，地之，道也”。亦如此意。所以说“道可，道也”，是指各种空时动变都要限制在一定的局域里，这种限制的局域动变是循环往复的。


   
再举一例，如《黄帝内经》讲的“肾”。甲文肾字的左边，很多专家说这是眼睛（ 
）。于是甲骨文的藏字就成了用兵器扎瞎眼睛，甲骨文的民字就成了用棍扎瞎眼睛。所以说这个绝对不是眼睛，这是一个圜转加合变。甲骨文的龙字就有一个圜转，加回亘。自在之一切都在圜转与回亘运动。如电子围绕着原子自转和公转，地球围绕着太阳自转和公转……一切都在自转，一切都在公转，一切都在圜转，一切都在回亘。


   
肾字的右边，有人都说这是一个手（ 
），甲骨文用这个符的字也有好几百个，都用手解释的话能通吗？用眼睛看手就是肾吗？这个符示交互波动。各种波动相互作用。生命空在圜转，生命空在波动，只有这样的话，才形成生命。又如《易经》载“圆者神”。甲文神（

）字，回亘聚化。回亘运动是一切运动的主导，生命神是一切生命活动的主导。

   《易经》载“乾为天，圜。”
左圜右转。向左是圜动，向右是转动。有人认为甲文的龙（ 
）字是一个虫子，中华民族就成了虫子变的。为什么后来把虹也写成虫字呢？认为这是一个虫子（ 
）。两个虹波、两个圜转加起来，这是甲骨文的虹（ 
）字。肾是生命空在圜转和波动，在圜转波动过程中实现了各种相互作用与生命转化。这个是甲文“作”字（

），寓义发生。“万物并作”、“始作俑者”，作有发生的意思。所以《素问·灵兰秘典论》载“肾者，作；强之，官。”肾示自然、生命、社会等空时动变之发生。


   
一切生命的发生都归属于肾，包括生命空时、生命神气、生命数序、生命化变、生命光微……直至细胞、器官、皮肤、骨骼等具体物质的发生都归属于肾，所以肾才是先天之本。是翻译西医时，借用了中文的肾与脏字形成了“肾脏”的西化概念，借用了中文的肝与脏字形成“肝脏”的西义概念，借用了中文的心和脏字形成了“心脏”的西义概念等等。而这些实体器官与中医的肝心脾肺肾大相径庭。如此曲解中华医道，中医面对占领统治地位的西医时，就会被改造的面目全非、体无完肤，我们身为中医都感到无地自容。


   
就气之五藏而言，中医把一切生命动变之发生与统摄方式归属于肾，把一切生命动变之谋虑与协调方式归属于肝，把一切生命动变之主导与驱动方式归属于心，把一切生命动变之演变与运化方式归属于脾，把一切生命动变之传递与转输方式归属于肺。所以说不懂得甲骨文，就不懂得《黄帝内经》说的是什么，不知道中医说的是什么！全面用西义概念解释、验证、改造中医，必然使中医走向被曲解、被异化、被畸变的不归之路。


   
概念是翻译外语时，借用中文所形成的。如我们现在说的哲学、科学、理论、体系、结构、功能、系统、主观、客观、唯心、唯物等等。什么叫畸话语汇呢？就是既绝异于中名，又不同于西义概念。如翻译外语时，借用了中文的科和学两个字形成科学概念。科学不是绝对正确的概念。科学是相对正确，绝对错误的意思。所以科学的发展模式是否定之否定，今天的科学否定昨天的科学，明天的科学否定今天的科学。科学在创新中革命，大道在传承中发展。是我们自己把科学畸变，成为绝对真理的代名词。西方科学不是这种概念，而是要不断地创新和革命。

除了科学与文化领域，包括现今中医的异畸概念以外，所谓的网络语言全部都是畸话语。为什么说这些人们都懂？因为天天听。为什么说中华医道反而不懂？因为没有机会天天听。


 

纪念中国中医科学院建院六十周年

“杰出校友回馈母校系列学术讲座” 
2015.6.26 

 (分类: 医道论著)							
		