
			






《黄帝内经养生论选》（傅景华注译/文物出版社
2010年1月）（分类：编注译按)  

 


与天同一


 


人生于地，悬命于天〔1〕，天地合气，命之曰人。人能应四时者，天地为之父母；知万物者〔2〕，谓之天子。（《素问·宝命全形论》）


注：【1】人生于地，悬命于天：悬，系，关联。甲骨文之命字，上为男根之象，下为跪人之形。本义为生殖崇拜。可寓义生生不息，亦即生命之延续。生为显，命为隐。性为神之显，命为神之隐。广义之天为一。一生二为天地。天地为中名，非今之概念。中名无概念，概念西化义。中名九大义，寓隐无限义。天地通贯各大道域，而并非“天空”与“地面”。如：天地在于载覆者，天为覆，地为载。天地在于男女者，天为男，地为女。天地在于父母者，天为父，地为母。天地在于阴阳者，天为阳，地为阴……天地在于正反者，天为反，地为正。天地在于虚实者，天为虚，地为实。天地在于开合者，天为合，地为开。天地在于方圆者，天为圆，地为方。天地在于幽明者，天为幽，地为明。天地在于隐显者，天为隐，地为显。天地在于出入者，天为入，地为出。天地在于升降者，天为降，地为升……所以说，人之生显现于地，而其命隐系于天。四时、父母、万物亦如是。【2】知万物者：知，甲骨文之知字，左为矢形，右为口形。本义能说会讲。寓义通晓明了。万物，一切物之总称。空动生时，时动生机，机动生形。形器之下始有物。《老子》：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”空为本，万为末。道为本，物为末。物有本末，事有终始。知物之本末终始者，方可称为天地之子。


人之生显明于地，而隐系幽命于天，天地之气相互和合，出现的生命称做“人”。人能顺应四时阴阳，天地如同他的父母；通晓万物本末终始的人，才可以称做天地的儿子。


若夫法天则地〔1〕，随应而动，和之者若响，随之者若影。道无鬼神，独来独往〔2〕。（《素问·宝命全形论》）


注：【1】法天则地：法，依从。则，遵循。天，天道。地，地道。天地之道为时空之道。其下尚有天地之德、天地之术、天地之理……天地在于各大道域，尚有天地之生、天地之神、天地之气、天地之精、天地之和、天地之数、天地之序、天地之类……天地之机、天地之化、天地之变、天地之态、天地之势、天地之象……天地之形、天地之器、天地之基、天地之物、天地之光、天地之微……天地之体为其未之未之未……【2】独来独往：独，宗一无二。来，入；往，出。出入为时空之变，往来为神机之化。《素问·六微旨大论》：“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。”《灵枢·本神》：“随神往来谓之魂，并精出入谓之魄。”开合出入，动静升降，无我无物，无主无派，故谓独来独往。如《素问·上古天真论》之“独立守神”，《素问·宝命全形论》之“独出独入”。


如果能够依从天道而遵循地道，随着时空运变的节律顺应而动，其显效相和则如击鼓时的声响，其功德相随则如阳光下的身影。自在之道并无什么鬼神的主宰，生命之神能独往独来于天地间。


天覆地载〔1〕，万物悉备，莫贵于人。人以天地之气生，四时之法成。〔2〕（《素问·宝命全形论》）


注：【1】天覆地载：覆，容；载，承。天隐地显，天虚地实。天隐而覆，地显而载。天虚而容，地实而承。天地上下相召。形气相感而化生万物。天以虚而覆容万物，地以实而承载万物。【2】人以天地之气生，四时之法成：中华医道不仅把人展现为本一和通的生命过程，而且把生命与自在也展现为本一和通的运动过程。人的生命因天地阴阳的动变而显现，且顺应四时递迁的法度而化成。就是说人与自在不仅显现于共同的作用过程，而且遵循着共同的时空法则。对人与自在本一和通的深刻感悟，集中反映了中国人求本索原的上智睿思，成就了中华医道独特的术理纲纪，显示出中国古代文化的卓越光辉。


天以虚而覆容，地以实而载承，万物欣荣而无所不备，至尊至贵而莫过于人。人凭借天地阴阳的运动而显现，顺应四时化变的法度而形成。


天有阴阳，人有十二节〔1〕；天有寒暑，人有虚实。能经天地阴阳之化者〔2〕，不失四时；知十二节之理者，圣智不能欺也〔3〕。（《素问·宝命全形论》）


注：【1】十二节：十二经脉。《灵枢·九针十二原》：“节之交，三百六十五会。”又：“所言节者，神气之所游行出入也，非皮肉筋骨也。”金文之节字，上为竹生之形，下为用器之形。本义为竹节之用。可寓义约束节制。经络为生命活动之联络方式。经脉为生命神气之游行出入。经络为网，经脉为线。竹之生长节节拔高，神气游行节节推进。经脉之动，点点激发，点点成线，线线归窍，总窍在心。《素问·灵兰秘典论》：“肺者相傅之官，治节出焉。”治为引导，节为约束。治为统领，节为经脉。经脉始肺，肺朝百脉。又《灵枢经》有“刺节真邪”，皆论刺经脉俞穴之法。历代多解作上肢肩、肘、腕及下肢股、膝、踝关节，左右共为十二。但下文“十二节之理”则难圆。何况亦难以与上文“阴阳”相配。更难以与下文“圣智”相符。【2】经：测度。《诗·灵台》：“经始灵台。”传：“经，度之也。”
【3】圣智：圣，圣人。养生的不同境域。《素问·上古天真论》：“圣人者，处天地之和，从八风之理。”智，上智。悟道的不同境域。《灵枢·本神》：“因虑而处物谓之智。”


天有四时阴阳，人有十二经脉；天有寒暑温凉，人有虚实盛衰。能测度天地阴阳化变的人，不会违背四时往复的节律；能通晓十二经脉关系的人，就会如圣智一样不被欺瞒。
 








《黄帝内经养生论选》（傅景华注译/文物出版社
2010年1月）（分类：编注译按)  							
		