
			周易阻碍科学发展还是促进科学发展研讨会
2006.05.13 
（分类：文化论著）



 


中华易道将引领未来科学革命（摘要）

 


中国中医科学院  傅景华

 


甲骨文中的“易”字，象形舞动的大鸟。易道就是运道，运道通于气道。气道是运动方式的显示，数道是作用方式的显示。数道属于和道，和道与易并行，故有易数之称。连山标识立体易数，归藏标识平面易数，周易标识符号易数。“卦者时也，爻者适时之变也”。时与空相对而言。时为空之动，易为时之道。易之时并非时间。时间为时之间。时间可以标识时的量度。空有正反虚实，时有正反虚实，空有开合动静，时有出入升降。先天在于开合出入，后天在于动静升降。


西周至德不布而道隐，西汉大易失传而数晦。此乃中华文化史上的两大缺憾。也是皇权专制、官僚政体得以横行两千载之久的重要原因。中国近代科技落后西方非但不能责于《易经》，反而是统治者与《老子》、《周易》背道而驰的结果。于是，两条腿走路的人类，由古代的中国迈出了道法自然的第一步，而把实体领域的分解留给了近代的西方。


道在术之上，术在学之上，学在技之上。东西之学各执一端，科学只是学之一域。科学是分科研究的知识体系。哲学是对科学的概括和总结。科学是知思的产物，而道是悟思的显现。道可包容学，学不可替道。科学不断创新，道至远而常新。西方科学在革命中创新，中华文化在传承中发展。


“形而上者谓之道，形而下者谓之器”。西学不可望道之项背，论器亦不可同日而语。器不是实体，也不是物质，而是各类空间的隐伏与聚合。系统仍在实体范畴，信息只是象之一隅。反馈、几率、协同、突变、混沌、分形尽在德易数序之中。测不准、互补性、非平衡、非线性是古代中国之常识。宇宙自足与超循环理论吸取了道的智慧。物质波、暗物质、反物质是物质理论的加仑。现代科学的每一次反之动都是向道的回归，中华文化及中华易道将引领未来科学革命。
 
周易阻碍科学发展还是促进科学发展研讨会
2006.05.13 
（分类：文化论著）							
		