
			《食品科技》1982年第12期 （分类：养生论著）
 

药粥疗法简介

傅景华
 


药物和米谷同煮为粥,能起到协同作用,不但可以防病治病，又可用来摄生自养，达到延年益寿的目的，因此药粥疗法在民间久传不衰。


《随息居饮食谱》说：“粳米甘平,宜煮粥食,粥饮为世间第一补人之物”。《医药六书药性总义》称赞：“粳米粥为资生化育神丹,糯米粥为温养胃气妙品”。所以,古人药粥的主要成分是粳米或糯米。其药理作用是以“补脾健胃”为原则,以达到“脾胃无损,诸可无虑”的目的。

1、药粥的配制方法
     

根据药物的种类,可以用不同的方法配制和煎煮药粥。最常用的办法有以下三种：一是以中药直接与米谷同煮，适合于能够食用的、或易于与米同煮的中药，如芡实、百合、莲子等。二是捣取药汁，待粥成后兑入服用，适宜于可以取汁的中药，如《瞿仙神隐书》中的地黄粥、《食医心鉴》中的韭叶粥等。三是先将药物煎取浓汁，在与米谷同煮，适用于不宜与米同煮的药物，如《奉亲养老书》中的磁石粥等。

2、药粥的常用剂量
   

米谷的用量以一次能够服食的量为准，但注意切不可吃饱。药物的剂量以药物的一次常用量为准，不宜过多。如芡实、莲子、扁豆、山药、茯苓、莲肉、绿豆、薏仁等可用至1两，地黄、苍耳、郁李仁、赤小豆、甘蔗、黑豆、阿胶、枸杞、胡桃等可用至5钱,杏仁、竹叶、韭叶、麦门冬、紫苏、生姜等可用至3钱，吴茱萸、人参、苏子、茴香、莱菔子等可用1～2钱。

3、药粥的预防作用


药粥通过健脾益肾、补充营养和调整人体机能等作用，可以预防很多疾病。如：《千金翼方》中以米皮糠粥预防脚气病；《本草纲目》中以胡萝卜预防高血压；《泉州本草》中以荔枝粥预防口臭；《广洛方》中的薏仁粥，近人用以预防癌症；《食物疗法》一书中以玉米粉粥预防心血管病；民间还流传用绿豆粥预防中暑，芫荽粥预防感冒，干姜粥预防感寒腹痛等。

4、药粥的老年保健


老人随着年龄的增长，体内各器官机能逐渐减退，应根据藏府先后衰老的情况，结合不同的年龄和体质，利用适当的药粥滋补。宋代陈直著、元代邹铉续增的《寿亲养老新书》说：“衰老之人，不同年少真气壮盛，虽汗、吐转利，未至危困。其老弱之人，若汗之则阳气泄，吐之则胃气逆，泻之则元气脱，立致不虞，此养生之大忌也。大体老人药饵，此是扶持之法，只可用温平顺气、进食补虚、中和之药治之……若身有宿疾，或时发动，则随其疾状，用中和汤药调顺，三朝五日，自然无事，然后调停饮食，依食医之法，随食性变馔治之，此最为良也”。


根据老年人的生理特点，用药粥进行防老保健、补养藏府，以及病后调理等，是非常适宜的。

5、药粥的临证使用


审病求机是中医临证的指导原则，药粥的使用，也不例外地需要遵守这一原则。“虚则补之、实则泻之、寒则热之、热则寒之”，按照这样的精神去选择药粥，即容易取得效果。例如：素体脾胃虚弱，消化功能较差者，宜用山药粥、莲子粥；胃虚呕不欲食者，宜栗米粥、生姜粥；脾虚泄泻者，宜扁豆粥、茯苓粥；饮食停积、心隔胀者，宜苏子粥、萝卜粥；胃寒腹痛者，宜茴香粥、吴茱萸粥；偏于气虚者，宜党参粥、黄芪粥；偏于血虚者，宜阿胶粥、人乳粥；偏于阴虚者，宜生地粥、芡实粥；偏于阳虚者，宜胡桃粥、苁蓉粥；常易上火、口干舌燥者，用甘蔗粥；常易口渴、头痛目赤者，用竹叶粥；易患湿病、肿胀腹泻者，用薏苡粥；易患伤风、鼻流清涕者，用苍耳粥。

6、药粥的几个优点


药粥的优点很多，主要的有：吸收较快，不伤肠胃，配制简易，服用方便，滋补强壮，疗病抗衰，长期服食，保健益寿。
 
《食品科技》1982年第12期 （分类：养生论著）
 							
		