
			
首届中国艺术与自然健康国际研讨会（2005.08.26）（分类：文化论著）
 


人类健康呼唤艺术


傅景华
 


康衢击壤，歌开声诗；陶唐作劳，舞肇意医。中国人以生命艺术的灵感，启动了人类文明进化的枢机。


上古康衢有击壤之歌，一夺中华乐道之先声。“日出而作，日落而息”的纯朴意境，不仅为古代天人和通及阴阳观念的源头，而且是后世空时动变之道及生命术理之滥觞。


最初陶唐氏作宣导之舞，一开中华医道之先河。《吕氏春秋·古乐》所述：“昔陶唐之始，阴多滞伏而湛积，水道壅塞，不行其原，民气郁淤而滞着，筋骨瑟缩不达，故作舞以宣导之。”其不仅记载了乐舞是行气导引之始，而且内涵了医道中和宣通之理。


艺术与医道是相通的。现今人们称艺道之用为艺术。艺术是人类灵魂的工程师，医道是人类生命的保护神。神灵是至高无上的生命运动，医道是无可置疑的生命艺术。《黄帝内经》营造了梦幻般的艺术氛围，为实现灵魂的宁静，神气的和谐，身心的协调，形体的健美，提供了无与伦比的壮丽蓝图。其以角、

徵、宫、商、羽太少五音，标志自在与生命空时的节律性周期气韵，更是人类文明史上的绝响。


以艺术带给人们震撼心灵的感悟，带给人们自强不息的力量，从而坚定了人们勇往直前的信念。艺术使人感受到生命的崇高与庄严，心中涌动着和谐的旋律与乐章，从而荡涤了久久围绕的疾病与痛苦，悲观与忧伤。自然和生命中有美与和谐。美是存在的价值体现。艺术的美与和谐促进了生命过程的自主实现，自由发展与自行和谐。这是中华医道的行为目标，也是中华艺道的行为目标。


瓦格纳的乐曲是灵感的驱使，而不是去完成契约。贝多芬用生命创作，无限丰富和扩展了音乐的空间。而乔治·克拉姆的心与宇宙是相通的。在《宏观的世界》中，他的曲名有神奇的无限循环，朦胧的影像，盘旋的天河……从而展现了音乐的主题：梦幻的世界，神秘的宇宙。


高尔基写了《个性的毁灭》。他说市侩习气是无限贪馋的泥沼，它陷落的天才、爱情、诗意、思想、科学、文化与艺术，使之永埋在淤泥之中。如今，我们看到，个人主义和享乐主义已深深地侵入人们的灵魂，使人变成流氓。


无视艺术的真谛，陷入金钱的诱惑，就会像伪医假药一样，严重危害人类的健康。失和的噪音是生命的噪音；扭曲的‘歌舞’是人性的扭曲。过分追求感官的刺激，盲目痴迷虚幻的偶像，使多少人误入歧途而不能自拔。享乐主义腐蚀着人们的心灵，毁坏着人们的健康。


宇宙在圜周旋转，银河在圜周旋转，日月在圜周旋转，电子在圜周旋转……自然过程蕴含着节律性、对称性、协调性、有序性。生命与自然和谐，艺术与自然和谐。多维乐舞的节律、对称、协调、有序是自然的再现，是生命的和弦。因而可以促进生命动变方式的节律、对称、协调、有序。生命可望与音乐共舞。


生命空时与自然空时完全相通，生命空时与艺术空时完全相通。多维乐舞实现的多维艺术空时，形成了艺术的神气数序，以及艺术的机发化变、态势类象、形器光微……艺术的神气数序，以及其机发化变、态势类象、形器光微……作用于生命神气数序，以及其机发化变、态势类象、形器光微……如果其动变境域相识相合，就会引发共调共鸣与共和。


空时动变之呈递，可启动生命动变之主导、演变、传进，而实现其发生过程。空时动变之传输，可促进生命动变之协调、运化、控制、而实现其驱动过程。于是，生命以崭新的姿态展现其独有的风采。


艺术与自然，艺术与生命是密不可分的。舞美是自然与生命的象形；音韵是自然与生命的乐章。正如福楼拜寻求确切的字，他的作品深入了生命的内心；德彪西寻求确切的音，他的乐曲展现了生命的和弦。艺术是生命的和弦，健康是生命的协调。艺术与健康都是生命自在的展示。


人类健康呼唤艺术！
 


首届中国艺术与自然健康国际研讨会（2005.08.26）（分类：文化论著）
 							
		