
			中医古籍出版社
1990.10
 （分类：图书序跋）
 

《点压手穴治病绝招•序》

中国中医研究院 傅景华
 


近年来，随着现代自然科学的发展，人们的注意力开始转向东方文化、传统医学、天然药物和自然疗法。于是，中医药学的伟大成就日益引起世界科学界的普遍关注。中医中药被广泛用于多种疑难病证的治疗，针灸、推拿等中医保健方法已流传至世界大多数国家和地区，从而对实现世界卫生组织“2000年人人享有卫生保健”的目标发挥了重要的作用。


《点压手穴治病绝招》是一本手穴按摩保健法的创作，是长春中医学院陈夷副教授多年临证经验之结晶。其浅显易学、操作方便、无须设备、节约资金等优点自是不言而喻，而其治疗效果之奇特、保健作用之显著，更是令人惊叹。特别是对于心血管疾病如冠心病心绞痛、高血压等的治疗，书中作了重点介绍，此外还就100多种轻型的常见病、多发病提出了治疗措施。书中还介绍了点压手穴以促进健康、预防疾病的方法，从而使这一保健法成为所有的人们都能够使用的济世良方。


本书中要求手穴点压到骨膜之上，而且在穴位选择上可以经络穴位、全息穴位、反射区穴位并用，这一创造性的发明，不仅在临证实践中，而且在理论研究方面均具有十分重要的意义。作者在“编后语”中提出的“骨膜信息、经气阴阳反馈体系”，将为中医理论及人体科学的研究开拓崭新的领域。


本书末附“脚病理反射区按摩法”，是吸取了国内外最新医学成就，并经作者临证体验而进行的总结。尽管足部按摩远不如手穴点压方便易行，但其对于泌尿生殖系统、脊椎四肢关节等多种疾患疗效显著，所以手足并用尤能相得益彰。

我们期待着点压手穴治病保健的方法，在陈夷副教授和广大中医工作者的努力下，能够流传后世、造福桑梓、光耀春城、泽及全球。


1990年10月

 
中医古籍出版社
1990.10
 （分类：图书序跋）							
		