
			
中国女医师协会 2009.07 （分类：早期医论） 
 

甲型H1N1流感及中医防治问答手册


傅景华

 


前 
言
2009年3月中旬，墨西哥和美国相继发生了甲型H1N1流感病毒引发的流感疫情。并且呈全球蔓延扩散之趋势，世界性的疫情防控形势十分严峻。为此，我们组织有关专家编写了《甲型H1N1流感及中医防治问答手册》。本手册是介绍甲型H1N1流感常识，以及传统中医防治方法，并面向普通民众的实用读本。现有多种甲型H1N1流感防治读本，多针对卫生机构与卫生人员。本手册会对普通民众了解甲型H1N1流感，并进行正确的认识与预防具有一定的借鉴作用。

1、什么是甲型H1N1流感病毒？
甲型H1N1流感病毒属于正粘病毒科，甲型流感病毒属。典型病毒颗粒呈球状，直径为80nm～120nm，有囊膜。囊膜上有许多放射状排列的突起糖蛋白，分别是血凝素HA、神经氨酸酶NA和M2蛋白。甲型流感病毒HA有16个亚型，NA有9个亚型。H1N1为其中之一，属于一种新的重配病毒，包含猪流感、禽流感和人流感三种流感病毒的基因片段。人群普遍缺乏免疫力。
2、甲型H1N1流感是怎样传播的？
感染流感病毒的病人或携带者为其传染源。传播途径主要为空气飞沫传播。直接接触或间接接触易传播。其被传染后的潜伏期一般在7天以内，发病前1天至发病后7天为其传染期。所以密切接触过病人的人都要主动自觉接受有关卫生部门的调查，并采取相应的隔离与防控措施。已有发热等症状的人要及时在指定的有关定点医疗机构就诊。
3、甲型H1N1流感有哪些症状？

甲型H1N1流感与普通流感相似，可见发热、咳嗽、头痛、咽痛、流涕、全身肌肉关节疼痛、恶寒、寒颤和疲乏无力等。有些病人还会出现腹痛或呕吐腹泻。部分患者可出现肺炎及其它严重的并发症。如急性呼吸窘迫综合症、肺出血、胸腔积液、全身白细胞减少、肾功能衰竭、败血症、休克等。
4、甲型H1N1流感怎样确诊？
出现流感样临床表现，同时有以下一种或几种实验室检测结果即可确诊。
（1）甲型H1N1流感病毒核酸检测阳性；

（2）分离到甲型H1N1流感病毒；
（3）血清甲型H1N1流感病毒的特异性中和抗体水平呈4倍或4倍以上升高。按有关规定，确诊后的病例必须在定点医院进行治疗。
5、为什么别的国家会恐惧流感？
疾病医学以寻找并消灭物质性致病因素为根本目标。所以当其没有找到消灭病毒的方法，便无法采取特异性的治疗。1918～1919年，发生于欧美的流感疫情蔓延全球，造成4000万死亡。由于当时还没有病毒的概念，所以就更谈不上病毒的治疗。后来有的科学家推断，其间流行的就是甲型流感。1957年“亚洲流感”（H2N2型）又造成200万人死亡。1962年“香港流感”（H3N2型）又导致全球100万人死亡。因为至今尚未找到防治流感的特异性治疗方法，所以全球性的流感恐惧是不可避免的。
6、中医可以防治甲型H1N1流感吗？
中医防治外感热病具有数千年的历史，并取得了卓越的成就。中医防治流感具有绝对的优势。中国人从来就不曾惧怕过流感。因此也不可能惧怕甲型H1N1流感。而且会以平和的心态积极应对。甲骨文的病字，就是发汗之象。其下为床形，上为人形，床边两点，表示发汗。可见早在三千五百年前的华夏先祖，就知道用解表发汗来调治外感热病。所以，中医不仅应进入防治流感的第一线，而且应发挥防治流感的主导作用。
7、中医为什么能防治流感？
中医并不直接针对病毒，而以调和人的生命过程为宗旨。生命具有自稳、自调、自统、自生、自化、自和之自在。医生的责任就在于促进这一自在。中医和于人，而病自治。人为本，病为标。扶正祛邪即是以人为本的治则。所以中医属于和人之道，而非斗病之学。中医于第一时间介入，并主导流感防治的全过程，应是重大的战略举措！
8、为什么中医五运六气可预测疫疠流行？
运气属时空之道。中医运气之道展现时空动变之节律性周期。而五运六气展现日地时空动变之节律性周期。大凡时空数序、时空态势、时空结构、时空效应，乃至生物化成、地质演变、大灾突发、气象物候等尽在其中。所以五运六气对于了解疾病微甚及疫病流行亦具有重要作用。根据五运六气的节律可以预测在什么年份、什么季节会形成有利于病毒繁衍的时空环境，其间相应的疫疠就会流行。如果出现与其生存不适宜的时空环境，那么疫疠流行就会终止。
9、据今年的五运六气会有外感热病流行吗？
2009年，农历己丑，属太乙天符年。其在五运为大运土，且为土运不及之年；其在六气为太阴湿土司天，太阳寒水在泉。土气不及而寒湿气盛，故全年多见寒湿之患。流感的中医病机多属伤寒，所以会有一定规模的流行。如《素问·六元正纪大论》载：太阴湿土司天之年“二之气，大火正……其病温疠大行，远近咸若”。就是说二之气（春分至小满），少阴君火主气，少阴君火加临，其时开始有热病频发。远近咸若就是指同一种流行病会大范围地传播。
10、在五行归属中人与病毒是什么关系？
地球与生物相互关系的五行归属中，植物属木，人类属火，地球属土，动物属金，微生物属水。五行关系，和则生承制化，失和则胜复乘侮。生承制化为利，胜复乘侮为害。如《内经》所言：“亢则害，承乃制。”承为和谐的相互作用。亢为失和的相互作用。木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。火承金，金承木，木承土，土承水，水承火。如太过则火乘金，水乘火……火损木，伤土，乘金，侮水。毁植被，坏地球，灭动物，杀微生。有胜气必有复气。火胜灭金，必有水复。人类与所谓病毒的世纪大战，必将以自我毁灭而告终。
11、应该怎样认识流感的病因？
流感病因并非局限于所谓病毒。所谓病毒本是与人共生的微生物，因其有致病作用而被医学称作病毒。所谓病毒实为邪气。邪气也不仅仅局限于所谓物质性致病因素，而是显示一切失和的自然与生命运动方式。内邪显示一切失和的生命活动方式，外邪显示一切失和的自然运动方式。正气也不仅局限于所谓人体免疫功能，而是显示一切得其和的生命活动方式。气得其和则为正气，气失其和则为邪气。气失其和乃是发病的根本原因，也是病毒得以繁衍的根本原因。
12、中医治病为什么要审察病机？

万变发于一机，机为一切化变的根源。《黄帝内经》谓：“审察病机，无失气宜”；“谨守病机，各司其属”。

审察病机是中医治病的根本所在。因时因地因人因机而异，是中医治道之根本法则。中医治道在于引导病机，调动生机！中医“标准”在于随机应变，待机而动！其常规药治原则在于审病求机，随机变法。针灸按摩外治亦如是。
13、扶正祛邪是提高免疫力杀死病毒吗？

值得指出的是：把扶正等同于提高免疫功能，把祛邪当作杀死病毒……完全是对中医的极大曲解！中医防治的作用，并非局限于所谓杀死病毒或增强人体免疫力。人体免疫力仍然属于实体结构与功能之层次。而中医的求索境域远在实体结构与功能之上。
14、中药是怎样治病的？

古代的本草如今被称作中药，并把中药与化药皆称作药物。其实本草不是药物。本草者草之本，草之本非物。物为草之末。实体为物之末。化学成分为其末之末。无机化学成分更是末中之末……中医为生生之道，本草亦生生之道。甲骨文之草字，即为生生之象。本草之生命时空、生命过程，以及其神气数序、机发化变、态势类象、器基光微……作用于人的生命时空、生命过程，以及其神气数序、机发化变、态势类象、器基光微……其在不同境域之相互作用皆因时因地因人因机而异。
15、中药有无耐药性？

中药无化学药物之毒副作用，亦无所谓耐药性。在自然过程中自然生化，绝不会污染环境，破坏生态，灭绝生物，危害地球。当然也不会引发病毒之变异。有些中药制假、滥用或长期大量使用引起的有害作用，不是中药本身的罪过，而是庸医、西化中医或假中医杀人。
16、抗病毒化学药物的研制能赶上病毒变异吗？

所谓抗病毒化学药物，以及疫苗的研发使用速度，相对病毒变异的速度而言，真可谓望尘莫及。不从根本上解决导致病毒变异的原因，消耗大量人力物力与时间，试图与病毒持久作战，是人类最大的悲剧。环境污染、生态破坏、动物灭绝……大量消毒液、洗涤剂、有害化学药品倾泻地球母亲，最终将导致我们生存家园的毁灭！
17、中医可以预防流行病吗？

中医预防流行病是长期的战略任务，而不是临阵磨枪的暂时性应急措施。如《素问·上古天真论》所言，“病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎”？《黄帝内经》还说：“正气存内，邪不可干。”所以必须是坚持不懈的正道养生，才可根本上促进生命过程的和谐。从而实现不仅是预防各种流行病，而且是防止一切疾病发生的目的。
18、一般的养生方法包括哪些方面？

防治流行病须长期坚持养生。养生的一般方法包括日常调理、自我修炼、辅助调理等。日常调理 
包括饮食、起居、情志等。自我修炼包括调神、吐纳、导引等。辅助调理包括本草、针灸、按摩等。
19、怎样进行饮食调理预防流感？

五味宜调和，饮食宜清淡。油腻辛辣厚味易化生积热，使人容易感染流感。
20、起居调理包括哪些方面？

起居包括居处、衣着、劳作、休息等一切日常活动。起居调理有合理的生活制度、适宜的生活环境、日常生活宜忌等。制定合理的生活制度，既要适应四时及昼夜变化，又须据年龄、体质、地区、工作、习惯、条件等不同情况因人制宜。安排适宜的生活环境，一是环境的适应，如注意调节室内温度、湿度，避免着凉，或空调直吹，注意经常通风等；二是环境的制造，如养花植树调节空气等。起居宜忌则包括劳作宜忌、房事宜忌、睡眠宜忌等。
21、什么是防控流感的四要四不要？

四要：（1）经常使用肥皂和清水洗手；（2）在咳嗽打喷嚏时用纸巾遮住口鼻；（3）在有感冒症状时戴口罩；（4）经常开窗通风，保持室内空气新鲜。

四不要：（1）不要随地吐痰，痰垢用纸包起来；（2）不要在人多通风差的场所停留过久；（3）不要脏手摸鼻子、眼睛和嘴巴；（4）不要在感冒时上班、上学。
22、怎样进行情志调摄？

情志调摄首先在于清静。保持心情宁静，则要专心致志，驱逐烦扰，避免贪欲。孙思邈倡“养生十二少”。其中少念、少欲、少好等皆意在调摄精神情志。随四时变化调摄情志。如春宜情绪舒展，夏宜活泼愉快，秋宜清静收敛，冬宜藏匿不泄……每日情绪调摄，如清晨活跃，白日饱满，傍晚安宁，睡前静谧……《琐碎录》养神十二法：“薄滋味，省思虑，节嗜欲，戒喜怒，惜元气，简言语，轻得失，破忧悒，除妄想，远好恶，好视听，勤内顾！”
23、何谓调神？

《神仙传》记载彭祖“延年益寿之道”中即有：“爱养精神，服气炼形。”《老子》之“至虚极，守静笃”；《庄子》之“忘我之境，是谓天成”；《黄帝内经》之“恬淡虚无，真气存之”等皆为调神之法。《黄帝内经》所言“正气存内，邪不可干”就是指得调神入静以预防疫疠。调神之法在于松静虚空。其中景况，非身临其境绝难领悟一二。调神的最高境界在于以精化气，以气化神，以神还虚……

24、何谓吐纳调息？

《庄子》之“吹呴呼吸，吐故纳新”；《黄帝内经》之“呼吸精气，独立守神”，皆吐纳调息之法。呼吸并非单纯地“用肺呼吸空气”，而是生命时空与自然时空的开合出入。简单的入静调息法：坐卧站皆可。全身自然放松，双手重叠置脐下小腹处，侧卧时一手置枕上，一手置胯上；头平正，侧卧时微前倾；双目轻合、闭口，舌舐上腭，有唾咽下。排除杂念，意守丹田。自然腹式呼吸，均匀细长，似入小腹，纯乎自然，勿助勿忘。早晚各一次，每次15～30分钟。或随时静坐、静卧、静立皆宜。

25、何谓导引？

导引者，“导气令和，引体令柔”。有以引气为主，有以运形为主，有以按体为主……调息引气，以意引气。如宋代意气导引，沿任督二脉行小周天。其法：端坐凳上，两腿自然分开，与肩等宽，脚尖微向里对，手指交叉，掌心向上，置脐下丹田处，二目平视，眼睑下垂，留一线之光，闭口，舌舐上腭，全身放松，精神集中。调整呼吸，均细深长，意会腹中，聚气成球，默运气球，沿任督脉行。每晨一次，每次十几分钟。静意轻守，会意气聚，任其缓行，不可强求。

运形导引如“老子导引四十二势”、“赤松子导引十八势”、“婆罗门导十二势”、“天竺导引法十八势”……华佗曾论“古之仙者为导引之事，熊颈鸱顾，引挽腰体，动诸关节，以求难老”，而创“五禽戏”。梁代陶弘景《养性延命录》有“导引经七势”，明代李中梓《寿世青编》有“导引十六势”，近代有“十二段锦”，“八段锦”，“易筋经”……
26、按摩防病有哪些方法？

《黄帝内经》即记载上古之人行“导引按矫”治病。有头面、全身、穴位按摩等多种。头面按摩如浴面、摩眼、擦鼻、按耳、梳发等。全身按摩如干沐浴、擦胸、揉腹、擦背等。穴位按摩如按睛明、按太阳、摩丹田、擦命门、擦涌泉、擦长强等……
27、针灸防病可用哪些穴位？

《素问·刺法论》载：“是故刺法有全身养真之旨，补法有修真之道，非治疾也。”于是，后世乃盛行针刺或艾灸足三里、三阴交、天枢、气海、关元、中脘、膻中之法。还有膏肓灸、肺俞灸、风门灸、天柱灸、绝骨灸、百会灸、涌泉灸……《扁鹊心书》载：“人于无病时，常灸关元、气海、命关、中脘……亦可保百余年寿。”
28、本草防病有哪些方药？

药食同源，药食同用，药食同理。《神农本草经》称抗衰益寿药为上品。《神仙传》和《古今医统》记载孔安国在海滨遇一渔夫，见其与众不同，进而相处。乃知其为原越国范蠡。范授他“秘方服饵之法”，得传者“寿皆百岁，面如童颜”。历代文献载延年方、药膳方不下万种。

如抗衰益寿中药有人参（大补元气，固脱生津，益智安神）、刺五加（补肾健脾，坚筋强志，活血祛风）、黄精（补中益气，润肺强筋）、桑椹（滋补肝肾，黑发明目）、黄芪（补气固表，托毒生肌）、薏苡仁（健脾利湿，保肺轻身）、枸杞子（滋骨润肺，补肝明目）、熟地（滋阴补血，益精填髓）、胡桃（补骨固精，温肺润肠）、女贞子（补肾强腰，除热养精）、山萸（补肝益肾，涩精固脱）、山药（健脾除湿，补肾填精）、何首乌（补肝益肾，养血祛风）、龙眼肉（益心健脾，补血安神）、冬虫夏草（补虚益精，止咳化痰）、海参（补肾益精，养血润燥）……

抗衰老益寿方有枸杞煎、枸杞膏、二黄丸、黄精方、何首乌圆、莲实鸡头实方、神仙训老丸、不老丹……药膳如补肝明目之枸杞粥，养心益智之枸杞粥，润肠通便之芝麻粥，润肺止咳之百合粥，滋肾养阴之胡桃粥……还有白术酒、延寿酒、菖蒲酒、菊花酒、苍术酒、枸杞子酒、桑葚酒、龙眼酒、山药酒、薏苡仁酒、刺五加酒、灵芝酒……
29、怎样合理运用中药预防流感？

临时盲目使用所谓的“预防药物”，或同一药方在广大人群中滥用，绝非中医之道，而其危害极大。如用中药须因时因地因人因机而异。可根据不同的季节与地域，以及自己的生命活动态势，相机使用有关方药。如气虚乏力者可用黄芪15克 

白术10克

茯苓10克

甘草6克；体质偏热者可用黄芩10克

银花10克

连翘10克

贯众10克；体质偏湿者可用藿香10克

佩兰10克

陈皮10克

苏叶10克；有咽痛者可用银花10克

连翘10克

公英15克

桔梗10克

甘草6克；有咳嗽者可用杏仁10克

桔梗10克

桑皮10克

陈皮10克

法半夏10克；一般性预防可用大青叶15克

板蓝根15克，水煎服，每日一剂，用3～7天。
30、中医用香药预防流感有道理吗？

香可辟秽，香可驱邪，香可通经，香可开窍，有利于生命活动的香气，可促进生命过程的和调。病毒的生存是有特定条件的，在其不利的环境条件下便会灭活。特别是某些药香具有逐寒湿和祛秽浊的作用，所以更会造成流感病毒不宜生存的时空环境。
31、药香预防流感有何优势？

以养生为例，食养食疗、起居环境、旅游出行、精神心态、运动锻炼、按摩针灸、熏洗敷贴、药补药养、防病祛邪，皆不离香。寓防于治，寓治于形，防治结合，简便效廉。无创无痛，无须介入，易于操作，独具优势。如预防流感可于室内燃香草或置香料。如艾叶、菖蒲之香味可以辟秽祛邪，薄荷、冰片之香味可以清凉开窍，藿香、香薷之香味可以解暑化湿……
32、佩带香囊有无简易的处方？

白芷2克

薄荷2克

木香2克

零陵香2克

辛夷2克

冰片1克，研粗末，纱布缝包，外加香袋，佩带胸前，或时闻之即可。白芷2克

木香2克

丁香2克

佩兰2克

细辛2克

甘松2克，制香囊亦可。有条件的可用冰片1克

牛黄2克

琥珀3克，共研细末，装入香囊，佩带闻之。还可以雄黄适量，做成香囊亦可。
33、怎样用电吹风防治流感？

用吹风机的热风，在距鼻约10cm处从下向上吹素髎穴及两鼻孔5～8分钟。距大椎穴约10cm处吹大椎穴3～5分钟。距涌泉穴约10cm处吹涌泉穴3～5分钟。距第二掌骨约10cm处吹3～5分钟。
34、中医怎样治疗甲型H1N1流感？
甲型H1N1流感必须由专门医院进行治疗。但普通民众亦可了解一些治疗的原则。流感初期病机，其因属伤寒，其属始在肺，中在心脾，终必及肾。其势亦有三，局势在寒热，趋势在开合，时势在三阳三阴。故当依伤寒六病法，并随证化裁之。初起太阳失开，为调和最佳时期，绝不可稍有延误，如麻黄、桂皮、大小青龙汤法……传之阳明，则如白虎、承气汤法……直传太阴少阴则分别依其法……兼有邪犯脾胃，宜化湿和中；化热而毒壅气营，宜清气凉营……心衰肾衰，皆失治误治之变！变证出则随机应变，其理法方药，中医应有尽有……

 


中国女医师协会 2009.07 （分类：早期医论）

 

 

 
 							
		