
			《生命在于运动》1984年第3期 （分类：养生论著）
 

中医古籍中的调气、引气法

傅景华
 

《千金方》中的“调气法”


《千金方》所载“调气法”,是我国医学典籍中关于调神调气方法记述较早、较具体的文献。这种方法是以深呼吸结合有意识的腹部运动,来调整人的生理功能,达到和神养气、保健治病的目的。由于其练法简便易行,人人可做,颇适合于初学者,以及患有消化、神经、心血管、呼吸、泌尿系统慢性疾病的人。其具体步骤为：
   
1、“和神导气之道,……密室、安床、暖席,枕高二寸半,正身偃卧、瞑目。”就是说,于静室中,安置适宜的床位,空气流通,温度适中,姿势松适自然,正坐侧卧皆可,微闭目,微合口。这是准备做调气。

2、“耳无所闻，目无所见，心无所思，如此寒暑不能侵。”宁神、入静、排除杂念，耳不闻声，目不见物，这是做好调气的思想准备。

3、“口吐浊气，鼻引清气”，“引气从鼻入腹，足则停止，有力更取久住，气闷，从口细细吐出尽，还从鼻细细引入，出气一如前法，闭口以心中数数”。意识集中以后，即行平静的腹式呼吸，或口呼鼻吸，或鼻吸鼻呼皆可，呼吸轻而均匀深长，用意随气送至丹田（小腹部，脐下“气海”穴内），稍停（久停引起气闷），缓缓呼出，如前法再行吸入。练到一定程度，可觉“腹中有汩汩之声，元气达于气海，须臾达于涌泉，则觉得身体振动……气息得理，百病不生”。为使注意力集中，可默数呼吸次数。


此法坚持锻炼，自能受益匪浅，每日最少早晚各一次，每次15至30分钟，但应循序渐进，呼吸从浅短至深长，听其自然，万勿用劲，亦不要忘记调气。
 

《巢氏病源》的“引气法”


巢氏“引气法”见于《诸病源候论》的“风身体两足不随候”的书中。此法可治“四肢疼闷及不随，腹内积气”等症。


练功姿势：“壮席必须平稳，正身仰卧，缓解衣带，枕高三寸；握固者，以两手各自以四指把手拇指，舒臂令去身各五寸；两脚竖指，相去五寸”。也就是说，平直仰卧于硬床之上，松衣解带，枕头约高三寸；两手四指握拇指，伸展双臂，置身体两旁，离开五寸；两脚自然伸开，脚趾向上，二脚相隔约五寸。


调漱息咽：“安心定意，调和气息，莫思余事，专意念气；
徐徐漱醴泉者，以舌舐略唇口牙齿，然后咽唾”。要求思想集中，排除杂念，调节呼吸，令气均缓；
所谓“漱醴泉”，是用舌搅唇口及牙齿内外，待唾液满口，然后咽下。


引气方法：“徐徐以口吐气，鼻引气入，喉须微微缓作，不可卒急强作，待好调和引气，勿令自闻出入之声；每引气心心念送之，从脚趾头使气出；
引气五息六息，一出之为一息，一息数至十息，渐渐增益，得至百息，二百息，病即除愈”。也就是说，呼吸要和缓，先以口呼，然后鼻吸，喉部不应紧张，呼吸之声不能用耳听到；
用意念引气，似从上顺降小腹，分两股下至脚心，并从脚趾出去，此时缓缓呼气。每引气一次为一息，初练五、六息，渐至一、二百息，诸病痊愈。


注意事项：“不用食生菜鱼肥肉，大饱食后，喜怒忧恚，急不得行气，惟须向晓清静时，行气大佳，能愈万病。”


另外，须注意用意念引气，并非指呼吸之空气能够到达脚趾，而是意念的到达，即所谓“意到则气到”。用意要轻、缓，不可使劲。早晚各做一次，每次10-30分钟。此法与佛家密宗“贯气法”相似，可用于多种慢性病，如神经衰弱、高血压、动脉硬化、风湿症，以及消化系统和泌尿系统病患的防治。


［附］“引气疗法”举例


风偏枯候（如风湿症、半身瘫痪等）：

“行气从头至足止，愈疽疝大风，偏枯诸风痹。”

“瞑心从头上引气，想以达足之十趾，及足掌心，可三七引，候掌心似受气止，盖谓上引泥丸，上达涌泉是也。”从头顶百会穴，引气下至涌泉，待觉脚掌心发热，似有气至为止。


冷热痢候（如泄泻、痢疾等）：


“泄下有寒者，微引气以息，内腹徐吹欲息，以鼻引气，气足复前，即愈；其有热者，微呼以去之。”泻下宜引气入腹，塞泄以吸为主，徐徐吸气；热泄以呼为主，缓缓呼气。


虚劳膝冷侯：
  “调和心气向下至足，意想气索索然，流布得所。”引气至足，意想其布散下肢，可以治虚劳所致腰膝冷痛等症。
 

王龙溪的“调息法”


在调气练习中，怎样调节呼吸，使之符合要求，乃是初学者经常遇到的问题，早在明代王龙溪的《明儒学案》中，就曾对这个问题进行了分析。


王氏指出：“息有四种相，一风、二喘、三气、四息，前三为不调相，后一为调相”。练习调气过程中，调节呼吸非常重要。这是提出了三种不调和呼吸与一种调和呼吸，兹分别介绍如下：

1、“坐时鼻息出入觉有声，是风相也”。有声的呼吸，是由于静坐时呼吸太快，发出声响。2、“息虽无声，而出入结滞不通，是喘相也”。呼吸虽然无声，但出入不通畅，有结滞、停顿现象，这是调节不均，呼吸不顺的表现。3、“息虽无声，亦无结滞，而出入不细，是气相也”。呼吸无声也顺，但太粗不细，同样属于不调和的呼吸。4、“坐时无声，不结不粗，出入绵绵，若存若亡，神资冲融，情抱悦豫，是息相也”。调和的呼吸是无声、不结、不粗，出入缓慢均匀、似有似无，精神稳静，情绪愉快，内外调和，舒适自然。


四种不同的呼吸方式，会产生不同的作用。“守风则散”，意守有声的呼吸，将使精神涣散。“守喘则戾”，呼吸不顺，会发生气逆的现象。“守气则劳”，呼吸不细，用力太过，可致身体疲惫。“守息则密”，调和的呼吸会使精神宁静，心志固密，情绪安稳，四体舒畅。因此说：“前为假息，后为真息”。调节呼吸如此重要，它是练好调气的首要步骤，所以王氏强调：“欲习静坐，以调息为入门，使心有所寄，神气相守，亦权法也”。



后来，赵晴初在《存存斋医话》里曾经谈论过王龙溪的“调息法”，并着重指出了心、息之间（即意识和呼吸之间）的密切关系。近年，杨钧同志亦对这段文献作过介绍（“关于气功疗法的一段历史文献”，《新中医药》9卷3期，1958）。

怎样调节呼吸才能使之成为“真息”，其关键则在调心。王氏指出：“息调则心定，心定则息愈调。真息往来，呼吸之机，自能夺天地之造化。心息相依，是调息归根，命之蒂也。一念微明，常惺常寂，范围三教之宗，吾儒谓之燕息，佛氏谓之反息，老氏谓之踵息，造化阖辟之天机也。”调息和调心互相影响，息调则心志安定，意识专一则呼吸愈调，保持“真息”，才符合自然的规律，精神与呼吸相守，乃是调息的根本。一心一意地调息，不昏不乱地静守，我国三教的养生法，大体都不出此范围。儒家叫做“燕息”，佛家叫做“反息”，老子道家叫做“踵息”，这是与自然界开合变化的机制相一致的。


此外，王龙溪还认为，“调息与数息不同，数为有意，调为无意，委心虚无，不沉不乱”。这是说数呼吸次数虽能帮助调心，但也有缺点，精神既注意调呼吸，又想着数数，不如专心调息，保持意识不昏沉，亦不散乱，逐渐进入虚无清静的状态。
 

《养生颂》的“数息法”


苏子瞻《养生颂》有“数息法”：“视鼻端，自数出入息，绵绵若存，用之不竭，数至数百，此心寂然，此心兀然与虚空等”。练时，先宁神敛思，静坐调息，令呼吸均匀悠缓，且两目垂帘，注视鼻端，以保持清醒状态，不使昏沉欲睡。然后默数呼吸次数，或数吸，或守呼，但要自然轻数，绵绵不断，勿乱勿忘。数至数百次，自觉精神静寂，杂念皆消，身体好像不复存在，只有一息尚存，悠然于虚空，辽阔而高远，如轻风之飘逸，似云烟之逍遥。此时，“不烦禁制，自然不动”，非用意识控制，已经自然入静。如此坚持锻炼，一旦达到高级阶段，则可出现“与息俱出，复与俱入，随之不已，一旦自住，不出不入，勿觉此息从毛窍中八万四千，云蒸雨散（指毛孔呼吸），无始以来，诸病自除，诸障自灭，定能生慧，自然明悟，譬如盲人忽然有眼，此时何用求人指路，是故老人言尽于此。”
 

王贤宾的“意气功”


意气功是以意领气，按任督二脉经络路线行小周天运行的一种锻炼方法。其功法简便，时间经济，强弱皆宜，收效显著，除有保健延年作用外，还适应于神经系统、消化系统疾患的治疗。


相传意气功源于宋代，公元1931年王贤宾著有《意气功详解》。


练功姿势：一般采用坐式；端正坐于高矮适度的凳上，两腿自然分开，与肩等宽，脚尖微向里对；手指交叉，掌心向上，置脐下“丹田”处；二目平视，眼睑自然下垂，微留一线之光；
闭口，舌抵上腭；全身放松、精神集中。


行气方法：调整呼吸，使均细深长，意会膻中（两乳之中），聚气成球，默运气球，按任、督经络
路线运行（先由上而下，经腹中线之中脘、神阕、气海、关元至会阴，再由下而上，经尾闾、沿脊至百会，复归膻中）。运毕，作深呼吸三次，起身缓行。


每晨可作一次，每次10分钟左右，注意意识要轻守，意会有气集聚，引其缓缓运行，不可强守，不可运气太快。
 
《生命在于运动》1984年第3期 （分类：养生论著）
 							
		