
			
《捍卫中医》中国协和医科大学出版社
2007年3月 
（分类：图书序跋）

 


《捍卫中医•前言》


超越与包容

——八大境域

傅景华

 


自然与生命属于自在，自在的显现则有道、德、术、理。求索与运用属于人为，人为的显示则有智、思、学、技。自在可超越与包容人为。道术可超越与包容学技。中华医道通贯八大境域，（境为空境，域为时域，并非现今所谓“思想境界”）显然超越实证科学，并可包容人体医学。


泛化的科学概念也只是分科研究的知识体系。哲学是科学的概括与总结，也就是综合性的知识体系。科学与哲学皆属于学，而且只是学的一部分。学为学识。识有悟识、感识与知识。中医囊括诸识，而并非仅限于知识。老子谓“绝学无忧”。是因为学的本义就是分限。学有限制、管束义。所以说：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道大笑之，不笑则不足以为道。”


学之上为思。思非现今贬于哲学之下的所谓“思维”。（思维只是知思的一部分，维就是线性的，而逻辑思维又只是思维的一部分）思也不只是思想。思想被现代定义为理性认识。理性就是知性。知性与感性相对。知性显现知思，是思的一部分。思有悟思、感思、知思。“医者意也，在人思虑”。中医通贯诸思，而并非仅限于知思。


思之上为智。智非现今贬于思维之下的所谓“智力”。智源于慧。慧源于觉。觉有悟觉、感觉、知觉。所以《素问·八正神明论》谓“慧然独悟”。智慧是对道德术理的颖悟，当然也包括对思与学技的把握和利用。老子说：“智慧出，有，大伪。”智慧仍然属于人为。（大道无为）须以道、德、术、理为上。（老子所论德，重在社会之德，德则不得，官不得则民得）


智之上为理。理非现今贬于科学之下的所谓“理论”。（理论是概念建构的体系）理为自在关系之显示。所以有“天理昭昭”之谓。医理属于命理，乃生命自在关系的显示。老子说：“天网恢恢，疏而不失。”在自然过程中，则喻言各类运动方式的相互关系是无限的。虽然看起来象稀疏的网络，实际上其间是没有缝隙的。（老子道论是普适的，在社会与生命过程中则同类相求）


理之上为术。术非现今贬于科学之下的所谓“技术”。（技为技巧，在学之下）术为自在法则之显示。所以有“法天则地”之谓。医术属于命术，乃生命自在法则的显示。《素问·上古天真论》谓：“其知道者，法于阴阳，和于术数。”术为自在法则，而非“养生方法”

。数为自然之数，而非计量之数。


术之上为德。德非现今贬于“意识”之下的所谓“道德”。德为生。生为显。“天地之大德曰生”，“生生之谓德”。德为道之用，道为德之本。老子说：“道冲，而用，之有，弗盈。”（马王堆汉墓出土帛书本）道本乃空，（冲通中，中为本；中通空，其本空）其用同在，自动统合；延伸聚显。


德之上为道。道非现今贬于“理论”之下的所谓“道理”。（亦非指道家或道教）道示自在。道无处不在，道无时不有。道有天道、地道、人道。天地之道即自然之道。人道有天人之道、入世之道（包括社会之道）、生生之道（包括生命之道）。中医属于医道。医道乃生生之道，并通于自然与社会之道。医有医道、医德、医术、医理、医智、医思、医学、医技。天不变，道亦不变。以天合天，以道合道。道德术理亘古常在，智思学技不断创新。
 

《捍卫中医》中国协和医科大学出版社
2007年3月 
（分类：图书序跋）
 							
		