
			


2010年甲流流行趋势分析报告会 （分类：早期医论） 

 

五运六气与甲型流感

中国中医科学院 傅景华

 

刚才两位老师关于五运六气的论述都非常精彩。我先谈一下流感，再谈一下五运六气。

中国人自古以来就不怕流感。而外国人却是十分惧怕流感。甲骨文的病字，就是一个人躺在床上发汗的象形，寓示生命异常及其调和的全过程。中国人自古以来就知道用发汗祛邪，遇到风寒外感就用发汗的方法予以调理，这一点连普通老百姓都懂。所以，中国因为流感而导致大批的人死亡是很少见的。西方人特别害怕流感，是因为曾经遭遇大规模流感流行，从而引起千百万人死亡。其实，所谓的甲流流行程度并不是很大的。去年以来，国外对于甲流的宣传太过了，所以很多人对甲流非常害怕。当然也不排除其与全世界的经济危机有关，以及一些商家通过宣传来制造恐怖，通过恐怖来制造市场……其实甲流并不可怕。它的发病率、死亡率也并不比其他传染病高，何况我们中国对于防治流感拥有绝对的优势。至于甲流疫苗，其广泛使用是不是有好处也应慎重考虑。还有大量使用所谓抗病毒药，使大量的化学药物侵入人体，然后再侵入地下，其后果也是可想而知的。

   
为什么近年来病毒频繁出现变异？病毒变异及流行应与人为有关。随着科学主义与发展主义的统治，人类征服自然的野心日益膨胀，人类物质利欲的扩张不可遏止，所以导致了环境污染、生态破坏、物种灭绝、能源耗竭、气候异常、大灾频发、病毒变异、药品危害、疾病难治……人类面临严峻的生命与健康危机！这是人为所造成的，是科学主义、发展主义、消费主义、享乐主义所造成的。所以说除了五运六气的自然节律以外，还应增加新的人为的因素。随着近年以来物欲的发展，科学主义取得了统治地位，使人类对自然的威胁越来越大，所以疫疠的危害也不是单纯用甲流所能估计的。

   
就中医五行属性而言,在生态环境中，人属火，植物属木，环境属土，动物属金，微生物属水。人类毁伤植被、杀灭动物、破坏环境，还异想天开杀死病毒，实乃伤木、败土、乘金、侮水……有胜气必有复气！金不能胜火，水却能乘火！所以人类必然导致微生物的报复！未来有能力与人类争夺地球的就是病毒！如果人类把病毒作为敌人而开战，那么在这场战争中人类必然被病毒所毁灭！例如，所谓禽流感本来是鸡瘟，中兽医治疗鸡瘟是非常容易的，而且鸡瘟是不传染人的。就是因为病毒变异了所以才出现人类禽流感，而且所谓的医学技术束手无策了。如果禽流感大规模流行又会怎样？   

   
五运六气能够对自然灾害及疫疠流行进行预测。因为运气是空时动变的节律性周期，而五运六气是日地空时动变的节律性周期。五运六气不是什么朴素的气象学，更不是什么封建迷信，也不是什么有科学的成分，它是关于天道、地道、人道的大道！天地人的空时动变节律是相通的，其节律性周期是一致的。所以运气之道可囊括地质演变、生物演化、气候变异、大灾突发、疫疠流行、疾病盛衰……运气之道不仅是气象学，也不仅是疾病的预测，整个天地人的一切变异，都可以显现其中。因为其所显现的不仅是一个所谓气候的变化规律，而是天地人无限空时动变的节律性周期。而五运六气更在于日地空时动变。天以六为节，地以五为制。因为日空遵循六的节律，而地空遵循五的节律，加起来便是五运六气。为什么会出现五与六呢？例如，地空围着日空转动，其节律本来是不一样的，但日空本身也在转，而且日空转得快，地空回到日空相应的某一个位置上时，其相对位置跟头一年已大不一样了，所以就出现了五与六的不同节律。五运六气不是朴素的气象学，也不是朴素的预测学，就象中医也不是朴素的医学一样。预测是中医医术之末，就象预测是周易之末一样。预知只是展示五运六气之一。

   
所谓非典的流行跟五运六气有关。2003年4月份，李伯淳曾组织我们讨论非典的流行情况。我们当时就根据癸未年大运属火，司天之气为太阴湿土的气运节律，提出非典不会大规模流行。二之气少阴君火当令，少阴君火加临当有温疠流行，待三之气太阴湿土加临始，小满以后就会消失，最后事实恰恰就是这样的。后来世界卫生组织提出2003年末至2004年会有大规模非典流行，我们根据甲申年气运预测是不可能流行的。后来又讨论过2005年地震问题，因为甲申年厥阴风木在泉，土气被郁。乙酉年少阴君火在泉，火助郁土，待机而发，所以六之气容易爆发地震。于是在12月出现印度洋海啸。后来2008年初的雪灾与气运有关。灾后讨论全年气运的时候，又因为戊子年是火运太过，少阴君火司天。三之气司天气加临，火助土势，丁亥年被郁之土气又会于小满前来复。土郁爆发有可能引起地震，而且在东南方巽位，虽然未能确定具体的地点，而综合性的预报五运六气确实可以的，配合其它方法则可确定具体位置。当时我们还预计8、9月份在北方还有一次大的地震，最后没有在中国的北方，而在西伯利亚爆发。2009年1月中华文化复兴研究院组织讨论禽流感流行趋势，我们根据己丑年气运提出禽流感不会流行，而其它温疠可能流行。所以五运六气不仅可预警疫疠的流行，以及疾病的演变情况，而且可以预警一切自然灾害。

   
关于疾病的预测，特别是疫疠的流行，《黄帝内经》有两个方面的论述：一个是《黄帝内经素问》有关运气的七篇大论特别是《六元正纪大论》，根据60年周期中不同的大运和司天在泉，论述天干地支纪年的不同气运关系，及其全年的演化节律。另外还有一篇，就是《素问遗篇》的三年化疠的问题，是指三年前的在泉之气不退位，然后第二年的司天之气不能迁正，也就是说因为头一年在泉之气太强了不退位，第二年的司天之气不能迁正，这样就会导致三年化疠。所以三年化疠不能仅看当年的气运，还要看周围几年的气运有没有相互影响。所以说《黄帝内经》有几方面的论述：一像孟老师讲的一年的运气，还有吴老师讲的三年化疠。如2003年癸未，所谓非典之流行，就既符合当年的运气，又符合三年化疠的情况。因为二之气的时候，主气是少阴君火，客气是少阴君火加临，该年大运又属火，第二运又为火运主时，三火同时，所以有“温疠大行”。此外按照三年化疠的推算也应该有温疠流行的，所以两方面都符合。

   
2010年，根据《六元正纪大论》，庚寅年大运属金，而且是金运太过之年。其司天之气是少阳相火，在泉之气为厥阴风木。金燥太过而火热气盛。金火相乘，风火相煽。所以在该年的气运，一般都是风热燥偏胜，其病多与风热燥有关，而且会有热病流行。特别是在第一气和第三气的时候多有热病流行。因为第一气大寒至春分，厥阴风木之气，少阴君火加临，其时风气行令，火热相薄，又主运木，客运金，故风热盛行。第二气春分至小满，少阴君火主气，太阴湿土加临，湿加于火，其病多湿热。第三气小满至大暑，少阳阳火主气，少阳相火加临，当热病大行。后三气类推。如果再从三年化疠来看，由于2008年戊子之岁在泉之气太过，2009年己丑之岁司天之气失守，这样导致三年化疠的话，也会有疫疠流行。2010年本来就是风热燥，这种情况下木疠和温疠还是有可能的。所以说根据《六元正纪大论》，2010年还会有温疫发生，但不会造成大规模的流行。根据《黄帝内经素问遗篇》所述的三年化疠，2010年会有疠病流行。所以综合起来考虑，2010年还是会有疫疠流行的。但是不一定完全是甲流。因为H1N1在流感病毒里面是传染率比较低的，死亡率也比较低的。随着大量地使用疫苗，大量地使用所谓抗病毒化药可能会引起病毒的变异。当然这是《黄帝内经》作者所在的历史时期不可能出现的。

   
《黄帝内经》作者已经预计到人类社会的演变，所以反复的强调“人与天地相应”，而不能违背自然，并说违背自然就是愚者，愚者违背了自然必然遭到报复。《黄帝内经》作者不必确定哪一年出现病毒的变异，但是他知道人类违背自然、征服自然、战胜自然、物欲横流这种现象一定会发生的。所以2010年除了须通悟《黄帝内经·六元正纪大论》等所说的运气节律以外，还要参悟三年化疠的灾变，另外还要考虑人为所造成的环境污染、生态破坏、病毒变异、大量的化学药品使用等等这些现状。一个H1N1把人吓成这样，如果出现“H5N6”、
“H8N8”……那怎么办？

总的来说，我们现在人类面临着严重的生存危机，而这种危机是人为造成的，是科学主义、发展主义、物欲主义、享乐主义造成的。最近所召开的国际高峰会议，讨论环境的保护问题。这种会议所以不能成功，是因为每个国家主张的都是怎样在迅速发展各自经济的基础上解决环保问题。在所谓经济过度膨胀的基础上同时保护环境，这是不可能的。全世界很多科学家都认为科学不能解决环保问题，然而中国有的科学家还认为惟有科学才能解决环保问题。实际上要想解决环保问题、病毒变异问题，必须抑制生产，必须经济减速。如果美国经济提出来减速10%，全世界都随之响应，人类才有希望，地球才有希望。减速并不是说人民收入降低，因为经济增产8%，富人占6%还多，如果富人减少收入30%，对于他们来说微不足道。而普通的老百姓增收20%，总体经济还是减速了。所以和谐发展、抑富济贫，才能促进全球环境的保护。

就像医疗改革一样，医改的目的本来应该是怎样使人不吃药、少吃药，少用仪器，少看病，怎么能够不得病！结果现在医疗改革的目的却是怎么使人吃到更多的药，得到更多的治疗，接受更多的核磁、CT、X射线等的检查，怎么得到更多医疗仪器的使用，这样完全跟医改的本来目的背道而驰。又如像教育改革一样，教育改革的目标本来是怎么改变现在的教育方式，改变工业流水线式的教育，改变千篇一律填鸭式、灌注式的教育，改变僵化的应试教育制度，如果是为了解决怎么加强应试教育，加强现有教育方式，那会越改越坏。所以环保问题也是这样，如果继续加速工业产业膨胀，全世界大搞经济竞赛，必然会导致环境污染，环境污染必然会导致病毒变异，病毒变异必然会导致新的传染病流行。所以我们除了要通悟《黄帝内经》所述正常的五运六气外，还要真正反省人类自己所带来的危害。天作孽尤可活，人作孽不可活！2010年还有疫病流行，而且还有自然灾害，特别是地震的发生，所以我们必须从根本上扭转人们所面临的这种生存健康危机，才能解决流感问题。流感问题不是一个单纯的所谓医学问题，必须在人类生存与健康危机，甚至生死存亡的大背景下全面进行考虑。谢谢大家！

 



2010年甲流流行趋势分析报告会 （分类：早期医论） 							
		