
			《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）


 

中医心神之道为诊治之极

傅景华
 


生莫若知本，治病必求于本。生之本，本于神。医道属于和生之道。医道属于和神之道。《素问•六节藏象论》与《素问•三部九候论》皆谓“神藏五”。其中心藏之神即神明。神明为神之用，神明为神之显。不知神不可以为工，知神必须先知心神。《黄帝内经》关于心神的论述是认识生命之神的门径。


重申《黄帝内经》关于心神的论述，应从《素问•灵兰秘典论》由浅入深。《灵兰秘典论》首问“十二藏之相使”，以社会职能隐喻生命活动方式，精辟论述了十二藏的相互关系，深刻揭示了十二藏的分类特征。为了认识神奇莫测的生命现象，并显示这一过程中的化变之道，需要采用取象比类的求索方法，把各种生命活动方式进行分类，从而出现了十二藏的作用归属。并不是有一个具体的“组织器官”，它有君主、相傅、将军、臣使的“功能”，而是把某些生命活动归属某藏，然后通过神、气、精，数、序、类的自然之道，有序把握各种生命活动的过程。


藏为隐，象为显，隐与显相对。藏为隐而不显的生命活动方式。心为十二藏之主。所以该篇首论即是：“心者，君主之官，神明出焉。”甲骨文“君”字，寓义为主导。所以，此“君主”指主持驱动的方式，而不是指特定功能的实体。用以展示生命过程时，当然也非指实体结构。


为何总举甲骨文为例申明医道，因为甲骨文为中华文化之源渊。更何况《老子》是用西周甲骨文或金文写就，《黄帝内经》成于大篆。秦废六朝文而统于小篆，东汉以后才是楷书天下。而且皆为中名，而非所谓概念。名与“概念”完全不同。概念系译西借中形成，有人为定的内涵、外延。名有本义、寓义、隐义、喻义、及末义。不知甲文本义，就不可能懂得老子，也不可能懂得《黄帝内经》。以现代汉语的引申义解中医，其结果自是可想而知。


甲骨文“官”字，寓义为职能。“心者，君主之官”，是指将相当于主持驱动职能的生命活动归属于心。所以《灵枢•口问》谓：“心者，五藏六府之主也。”《灵枢•邪客》亦谓：“心者，五藏六府之大主也，精神之所舍也。”此“精神”为精与神，由元精、元神所生。其隐则归属于肾藏之志，其显即归属于心之神明，而非现今所指主观意识。因此更非所谓“哲学”中与“物质”对立之“精神”。


甲骨文的“出”字，其义由隐至显。《集韵》释为“自内而外也”。“心者，君主之官，神明出焉”，乃指心所属生命活动的主导方式是神明的显现。神清和用曰明。神明是生命之神的清静和谐、灵慧致用。


在五藏归类中，心所属生命活动的主导方式为神之用。“心主神明”指神气形五藏归类中之心，而非西医解剖学中组织器官之心脏。主为生命活动的主导方式，而非组织器官的心脏功能。神明为生命之神的清静和用，而并非“人体大脑的意识思维”。既然“心”不是指“心脏”，主不是指“功能”，神明不是指“思维意识”，那么“心脏有思维意识的功能”，或“心主神明”应改为“脑主神明”的长期激烈争论，其意义如何自可不言而喻。


“主明”即心主神明。“主不明”即心主失明。失明即失和、失通、失用。所以《素问•灵兰秘典论》的总结是：“凡此十二官，不得相失也，故主明则下安”。“主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤”。“相失”指相互关系的失和。马莳注：“凡此十二官者，上下相使，彼此相济，不得相失也。”张介宾注：“失则气不相使，而灾害至矣。”“使道”指十二藏相使之道。使即信使。心主与十一官以使道相联络，从而发挥其主导驱动的作用，信使之道闭塞不通，生命信息传递受阻，形气就会严重损伤。通则生化，塞则为病。如《金匮要略•藏府经络先后病脉证》所言：“若五藏元真通畅，人即安和。”


《素问•六节藏象论》中心神仍为藏象之首。“心者，生之本，神之处也，其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气”。心之所以为生之本，乃是因其为神之属。《灵枢•邪客》载：“心者，神之舍也。”
《史记•太史公自序》中亦谓：“神者，生之本也。”《素问》该篇论藏象之神气形。而神气形诸象皆属法象。“其华在面”为气象而通神象。“其充在血脉”为形象而通气象。“阳中之太阳，通于夏气”为法象阴阳四时。《易•系辞上》谓：“法象莫大乎天地，变化莫大于四时。”孔颖达疏：“易者象也。”北宋张载在《正学•太和》中亦谓：“盈天地间者，法象而已矣。”


《素问•宣明五气篇》论五藏所藏。其中首列“心藏神”，次以肺魄、肝魂为使，而以脾意为用。最终以肾志之隐而为其本。《灵枢•九针》亦如是。五藏所藏指生命之神在五行分类中的五藏归属。各种疾病多与心神有关，诊治之道在于调和心神。所以，《素问•六节藏象论》有“神乃自生”；《素问•举痛论》有“神无所归”；《素问•汤液醪醴论》有“神不使也”；《素问•脉要精微论》有“此神明之乱也”；《素问•调经论》有“神有余则笑不休，神不足则悲”；“神气乃平，神气得复”；《素问•疏五过论》有“医不能严，不能动神”；《素问•方盛衰论》有“以转神明，必清必静”；《灵枢•行针》有“神动而气先行”等。


中医诊治之道神为至极，其最高境界是神诊与神治。其中即以心神为主。例如，《素问•八正神明论》之“形乎形”与“神乎神”即为形诊与神诊的绝妙论述。神诊就是用神识来进行诊察。如该论前文所述：“然而不行于外，故曰观于冥冥。”神识能够洞察，运神可以通灵。《灵枢•大惑论》载：“目者，心使也。”《难经•六十一难》载：“望而知之谓之神”。不仅望于外，尤指视于内。所以说“目明心开而志先”。神清而目明，一望而自知。心藏神，肾藏志。神志内守，藏而不显。在无我无物，清静内观的意境中，就会出现心神动开、肾志反先的空灵。于是“慧然独悟，口弗能言，俱视独见，适若昏，昭然独明，若风吹云”。这是心领神会而出神入化的颖悟，也是发明三部九候脉诊法的原因。能够达到如此高深的境地，《九针》的论述就不必珍存了。


《素问•移精变气论》所述“治之极于一”即为神治。诊治之极在于一。自王冰将“一者因得之”解释为“因问而得之”，后世皆释为问诊，而把“一”当作“一个”。然而，一为至数。《素问•玉版论要》谓：“道在于一。神转不回。”《素问•宝命全形论》谓：“一曰治神。”“必先治神。”《素问•脉要精微论》谓：“补写勿失，与天地如一。得一之情，以知死生。”《老子•第三十九章》谓：“昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵。”下文“闭户塞牖”，系指关闭口舌等欲望的门户，塞住耳目等杂念的窗口，而非“关闭房屋的门窗”。所以其最终结论为：“得神者昌，失神者亡。”神为心主之神明，而非“面部的神色”。


心神守位而不移，神位失守则病危。《灵枢•邪客》载：“心伤则神去，神去则死矣。”如果有邪来干，必先犯心包络。《灵枢•邪客》又载：“诸邪之在于心者，皆在于心之包络。包络者，心主之脉也。”心包络绝非解剖学中的“心包膜”。心包络为心主之脉，传其指令而为之使。《素问•灵兰秘典论》称其为膻中。“膻中者，臣使之官，喜乐出焉”。《灵枢•胀论》则喻其护卫之用谓：“膻中者，心主之宫城也。”


《素问•刺法论》中反复论述了“神失位”，其神皆指心主之神。黄帝问：“十二藏相使，神失位，使神彩之不圆，恐邪干犯，治之可刺，愿闻其要。”岐伯则首先回答：“心者，君主之官，神明出焉，可刺手少阴之源。”篇末则总结心神内守为至真之道：“道贵常存，补神固根，精气不散，神守不分……至真之要，在乎天玄，神守天息，复入本元，命曰归宗”。《素问•本病论》更多次论述了神位之守。如“神光不聚”，“神志失位”，“神明失守”，“神位失守”，“神光失位而不聚也”等。


属肝之谋虑，属胆之决断，皆为心神之辅。《素问•灵兰秘典论》谓：“肝者，将军之官，谋虑出焉。”“胆者，中正之官，决断出焉。”
《灵枢•本神》谓：“随神往来谓之魂。”此神即心神。肝藏之魂，随神往来，于开合动静之间，行谋虑决断之用，为心主神明之辅。如《素问•六节藏象论》所言：“凡十一藏皆取决于胆。”此胆显然非组织器官之“胆囊”。《素问•刺禁论》载：“七节之傍中有小心。”七为十之误。甲骨文“七”、“十”形似，只以竖之长短别之。“小心”即胆之决断。《素问•阴阳类论》有“上空志心”。王冰注：“志心即小心。”是以因胆立论之温胆汤、柴胡龙骨牡蛎汤等，皆为治神之方。


《黄帝内经》中俞窍之名有志室、神堂、意舍、魂门、魄户，犹《西游记》中悟空求道之“灵台方寸山”、“斜月三星洞”，其中寓义，耐人寻味。堂在前，室在后。堂显室隐，堂明室幽。神在明堂，志在幽室。意在两厢别舍而动静消息，魂魄在诸门户间往来出入。志为本，神为用。意为神之用，魂魄为之使。此神为神明而归属于心，神明为之主而归类于火。隐虽难及，显则可见。心为生主，肾如命泉。洞察心神之明，领悟肾志之源。医者意也，在人思悟。生道之万顷，思汲其一盅。医道之和反，取深则用宏。
 
《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）

 

按：

早年所述甲文，沿用常规形解，着力追寻寓义，而不附会强牵。


庚寅忽然醒悟，符示秘诀突现，尔后乃从符释，真文名义重显。

为免后学误读，斯作略有删节，留取苦心一片，只愿大道承传。
 
 							
		