
			《河北中医》1986年第3期 （分类：早期医论）


 

论《温病条辨》的学术渊源

戚燕如  傅景华
 


温病学说源远流长，它的发展经历了漫长的过程。从《内经》问世到汉、晋、隋、唐，乃至宋、金、元、明，温病学从孕育、萌芽到不断发展，直至清代成熟为一个具有完整理论体系的学说。吴鞠通的《温病条辨》正是上承《内经》之宗旨，发仲景之未尽，师叶氏之精论，集诸家之著述，去其驳杂，取其精微，参合自己临床所得而成。


《黄帝内经》奠定了中医学的理论基础，其中也孕育了温病学的内容。《素问·天元纪大论》有“辰戌之岁，初之气，民厉温病”；“寅申之岁，初之气，温病乃起”等，不仅正式记载了温病的病名，而且也说明了温病与自然气候及运气的关系。《素问·生气通天论》说：“冬伤于寒，春必温病。”《素问·金匮真言论》说：“夫精者，身之本也，故藏于精者，春不病温。”这里阐明了温病病因、发病及其与人体正气的关系。《素问·热论》中更详述了温病的症状及治疗原则。《温病条辨》中首先节选《内经》中有关温病条文十九条，列于书前，并逐条加以注释，发挥自己的见解，以此作为“原病篇”，用以说明他“考之内经，参以心得”之意。同时，全文处处本《内经》立论，理法方药都遵循《内经》之旨。如银翘散方论中说：“本文谨遵《内经》风淫于内，治以辛凉、佐以苦甘；热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，之训”等等。


汉末张仲景著《伤寒杂病论》，明岐轩之奥义，开辨病求机之先河，千古以来，为历代医家奉为圭臬。虽然《伤寒论》详于伤寒而略于温病，但其明温病与狭义伤寒之别，立六病分证而启示后人，嘱温病不可辛温发汗，并创白虎、承气、黄连阿胶等治温诸方而为后世楷模，实有执简驭繁，承前启后之功。《温病条辨》一书虽处处辨伤寒与温病之不同，其立法用药亦与《伤寒论》有别。但其辨病求机的思想仍与张仲景一脉相承。而且不少处方仍由仲景化裁而来。如化斑汤化裁于白虎汤，五承气汤化裁于大、小承气汤，加减复脉汤化裁于复脉汤等。更有直接移用仲景诸方，如桂枝汤、白虎汤、栀子豉汤、一物瓜蒂汤等。《温病条辨》转引《伤寒论》条文有三十一条，用《伤寒论》方亦三十一方，足见其与《伤寒论》的内在联系。虽然吴鞠通认为“盖仲景当日著书，原为伤寒而设，并未遍著外感，其论温、论暑、论湿，偶一及之也”。但他绝无非前人之意。正如他在凡例中云：“是书有鉴唐宋以来，人自为规，而不合乎大中至正之规，以致后学宗张者非刘，宗朱者非李，未识医道之全体。故远追《玉函经》，补前人之未备……”


从两晋、隋、唐到宋、金、元、明，温病学家层出不穷，代有名贤。王叔和《伤寒例》曾论六气病因，泛述温、暑、湿、时疫，并及温疟、风温、温毒、温疫，惜乎详于脉而略于证，明于理而失于法。《温病条辨》继承王叔和的分类方法，在上焦篇首列温病有九，有风温、有温热、有温疫、有温毒、有暑温、有湿温、有秋燥、有冬温、有温疟。后有巢元方《诸病源候论》，分温为三十四侯。《肘后》、《千金》、《外台》诸著又充实治温方剂，如黑膏方、葳蕤汤等，历千年而不逊，紫雪丹更为《温病条辨》治热入心包之法宝。宋代朱肱破墨守经方之弊，著《活人书》，别伤寒与温病之治。其后刘河间倡辛凉解表之法，破辛温发汗之规。王安道更明确指出“温病不得混称伤寒”，吴鞠通谓其“始能脱却伤寒，辨证温病，惜其论之未详，立法未备”。此后，汪石山创新感温病说，别开生面；吴又可著《温疫论》，倡戾气之说，促进温病病因学发展。喻嘉言著《尚论篇》，又以三焦分论疫证，独具慧眼。这些前贤对吴鞠通温病学思想体系的确立都产生了重要的影响。


上述诸家中，对吴鞠通影响最深的，当推吴又可。吴鞠通在其自序中说：“得明季吴又可《温疫论》，观其议论宏阔，实发前人所未发，遂专心学步焉。”可见吴氏对《温疫论》曾经有过很深的研究。《温病条辨》全书中提到吴又可有二十余处，其中有对吴又可的赞许与继承，也有对吴又可的分析与评述。如上焦篇第二条注中，吴鞠通吸取《温疫论》邪由口鼻而入的论点，提出“温病由口鼻而入，自上而下，鼻通于肺，始手太阴”。又如中焦篇第五十五条有“湿热受自口鼻，由募原直走中道”。也是导源于吴又可邪伏膜原之说。总之，吴鞠通在对温邪侵入途径和其传变规律的认识方面，是深受吴又可学术思想影响的。《温病条辨》中焦篇的下法，也多是从《温疫论》中批判地继承下来的。如中焦篇第十五条，吴氏对注解使用护胃承气和增液汤时说：“温病下后，邪气已净……有延至数日邪气复聚于胃，须再通其里，甚至屡下而后净者，诚如吴又可所云，但正气日虚一日，阴津日耗一日，须加意防护其阴，不可稍有鲁莽。是在任其责者临时斟酌尽善耳。吴又可用于邪气复聚之证，但主以小承气，本论于此处分别立法。”中焦篇第十一条则明言“此方（增液承气）所以代吴又可承气养荣汤法也”。至于新加黄龙汤的脱化《温疫论》的黄龙汤，导赤承气是师意于《温疫论》中小便不利治在胃兼膀胱的理论等，则不一一列举了。此外，吴鞠通除了批判地继承前人的经验外，尚能客观地分析前贤，如中焦篇中还说：“在又可当日，温疫盛行之际，非寻常温病可比，又初创温病治法，自有矫枉过正，不暇详审之处，断不可概施于今日也。”所以，从探讨其学术渊源中，我们可以看出吴鞠通的治学精神和科学态度。


有清以来，温病学说迅速发展，治温论著层出不穷。叶天士《温热论》为温病学理论体系的建立作出了重大贡献。“温邪上受，首先犯肺，逆传心包”，概括了温病的发病规律。卫气营血演变过程的确立，成为温病证候分类和辨病求机的纲领。吴鞠通说：“即叶天士持论平和，立法精细，然叶氏吴人，所治多南方证，又立论甚简，但有医案散见于条证之中，人多忽之而不深究，瑭故历取诸贤精妙，考之《内经》，参以心得，为是编之作。”因此，《清史稿》称吴氏“学本于桂……著《温病条辨》，以畅其义。”《温病条辨》中绝大部分条文都与叶氏有关，特别是叶天士的《临证指南医案》，吴氏采撷最多。有原案证方全录，定以方名者，如下焦篇六十六条，即全录“痢门朱姓案”，并定方名为“断下渗湿汤”。有取其案而易其方者，如上焦篇第三十二条，即取“暑门王姓案”，改原方，加银花、扁豆、丝瓜皮，名为“清露饮加杏苡滑石汤”。有改写其案而用其方者，如上焦篇第四十九条，即改写“湿门王姓案”，加脉缓、舌淡或白滑、不渴等三证，定方名为“桂枝姜附汤”。有取二案并成一条者，如中焦篇第七十条，即“疸门张姓案”、“蒋姓案”合并而成。有据叶案发挥者，如中焦篇六十六条之薏苡竹叶散，即发挥了“湿门某姓案”的病机，并指出“纯辛走表，纯苦清热，皆在所忌，用辛凉淡法”的治疗原则。因此，可以说《温病条辨》是对叶案的整理和提高，也是对叶氏思想的继承和发挥。


《温病条辨》一书，论病二百三十条，用药一百九十八方，据不完全统计，其直接采自叶氏《临证指南》有九十九案、九十二方，《伤寒论》有三十一条、三十一方，《金匮要略》有九条、九方，《温疫论》有四条、四方，陈无择一方，喻嘉言一方，李东垣《脾胃论》一方，并继承东垣“普济消毒饮”，衍化出“普济消毒饮去升柴芩连汤”治温毒，又继承戴思恭《证治要诀》中的香薷饮而衍化出“新加香薷饮”。全书提及前贤很多，除上述各家外，还有陶弘景、许叔微、张洁古、朱丹溪、张景岳、柯韻伯等二十余家。可见吴氏学术思想渊源之广泛，及其“抗志以希古人，虚心以师百氏”的精神。因此，《温病条辨》一书的学术渊源，可以概括为：近取叶氏，远追《玉函》，溯源《内经》，博采诸家。
 
《河北中医》1986年第3期 （分类：早期医论）
 
 							
		