
			
《中医古籍名著丛书》中医古籍出版社
1997年6月（分类：图书序跋）

 


《中医古籍名著丛书·金匮要略·前言》


傅景华
 


后汉张仲景（名机，南郡涅阳人）撰《伤寒卒病论》十六卷，西晋王叔和编次《伤寒论》十卷，余不传。北宋翰林学士王洙于馆阁中得仲景《金匮玉函要略方》三卷，林亿自杂病以下校正后刊行，即为现存之《金匮要略方论》。共三卷，二十五篇。


“藏府经络先后病”篇论因机辨治，为全书之总括。“痉湿暍”至“呕吐哕下利”一十六篇为内科诸病辨治。“疮痈肠痈浸淫”等二篇为外科诸病辨治。“妇人妊娠”以下三篇为妇科诸病辨治。全书论病四十余种，载方二百零五首（不含杂疗、食物禁忌等三篇）。剂型涉及汤、丸、散、膏、酒、洗、敷、坐等多种。


仲景治伤寒重祛邪以扶正，治杂病重扶正以祛邪。寒邪伤阳气，治伤寒祛邪中须时时顾护阳气。杂病多本于藏府之气虚损，治杂病以经络藏府病机为基础，于匡扶正气中祛除内外诸邪，从而确立了以藏府辨病治疗杂病之大法。


其以经、络、府、藏之别论中风，以五藏气血之损论虚劳、水气等，均为后世内科诸病辨治之源头。而妇人三篇则为中医妇科之发端。微妙在脉不可不察，仲景辨色脉，亦堪为楷模。诸如以脉之虚实别肺痿、肺痈，以脉之微涩识痹之虚滞，以脉之双弦、偏弦辨痰饮等，皆能指导临证，把握病机。


全书开宗明义，力倡治未病。见肝之病，当先实脾，先其所因，伏其所主。推而广之，肝体阴而用阳，虚则滋水涵木、养血濡肝；实则清金制木，泻肝实脾。五藏准此。书中文简意奥，法有详略，举一反三，以此及彼。渴者主猪苓汤，为热与水结，余皆仿此。热与食结，宜大小承气；热与血结，宜桃红承气。


缓则治本，急则治标，扶正重补脾胃，祛邪慎用峻剂。桂枝茯苓丸行瘀化癥，“不知稍增”；大乌头煎驱寒止痛，“不可一日再服”，以免逐邪而伤正。别气味之所宜，明补泻之所适。仲景临证施治，救命活人之用心，非精读原文，深思领悟，而难以知其微辞要义，宏法神韵。


《金匮要略》现存主要版本有元刻本、明刊本、清康熙刊本、日本诸刊本等。与《伤寒论》合刊者，有《仲景全书》诸本、《古今医统正脉全书》诸本等。其中最著名者为万历二十七年已亥（1599）海虞赵开美校刻《仲景全书》本。故以其为底本，参校医统本及赵以德《金匮玉函经二注》、徐忠可《金匮要略论注》、尤在泾《金匮心典》、陈念祖《金匮要略浅注》等，并参阅《千金要方》、《外台秘要》、《肘后方》、《脉经》等。


凡底本与校本字句不同而无须改动者，一律保持原貌；须两存其义者，仍不改原文，仅加校注；底本中明显错误者，据校本或文义改正，并加注说明。错别字、繁体字、通假字、异体字等均迳改为通行简化字。本书所选版本、校点方式与中医古籍出版社出版之《中医四部经典》中《金匮要略》部分一致，可视为其单行本。但又重新进行了校勘，改正了其中一些错误。


《金匮要略》以论杂病脉证、藏府辨治而著称于世，与《伤寒论》互为羽翼，分述内伤、外感，为济世之梁筏，医学之精髓。清代名医费伯雄著《医醇賸义》，深得仲景之要旨，因谓“疾病虽多，不越内伤外感，不足者补之，以复其正，有余者去之，以归于平……天下无神奇之法，只有平淡之法，平淡之极，乃为神奇”。

 

 
 

傅景华
1996年12月

（2013年5月3日重校）
 

《中医古籍名著丛书》中医古籍出版社
1997年6月（分类：图书序跋）
 							
		