
			
《龙图论医》吴见非著/中医古籍出版社2008年1月（分类：图书序跋）


 

《龙图论医•序》

傅景华

 
自然是无有的化生，宇宙是空时的动变。不识空者不知生之本，不识空之动者不知时；不识时者不知医与易，不识时之变者不知机。《易》谓：“卦者，时也；爻者，适时之变也。”《灵枢经·九针十二原》开宗明义：“上守神，粗守形”；“上守机，粗守关”；“机之动，不离其空，空中之机清静而微”。洁净精微，易之教也。故孙思邈称：“不知易，不足以言大医！”大哉斯言！《素问·著至教论》黄帝即问雷公：“子知医之道乎？”雷公述其所知，黄帝谓之“杂学”。“惟道上知天文，下知地理，中及人事”。医者生生之道，易亦生生之道，其道一也。故医者贵能配道，非是微学末技而已。时至今日，闻道日鲜，学技西畸，恰如徐大椿所言：“道之日丧，枉死者遍天下矣！”
今有吴见非先生，出生中医世家，虽未曾学医，却能明于易道，旁通医理。若遇亲朋患病而急迫之时，均可遣方用药而救其水火。我即亲闻几事。有北京军区总医院一位主任患高血压几十年，用药两周，血压正常，不再波动。去年先生久咳，笑言自己得了肺病，几剂百合固金汤加瓜蒌即愈。先生同学之母在阜外医院做了心脏支架手术，出院前病情反复危在旦夕，医生已经束手无策。先生曾劝不要手术，并说这是易事，手术反将杀人。危急之际，临时开出治风眩心虚之千金茯神汤，一剂回春。先生言：“这个病人的‘急性心梗’不是通常那种动脉硬化瘀塞而成，不然应有高血压、肥胖等先兆，病人素来身体就好，只是个风风火火的人，这一定是风入于手厥阴心包经。”一剂下去，病人感觉一团凉气从后背转风府而去，即是印证。
在第十七届国际易学大会时，中美易经学会吴恒昭会长曾力邀先生去发言，先生默然不应。但近年来，因深感西化日盛，医道将沉，乃著成《龙图论医》，以济时艰。此实中医之幸事，民族之幸事！
论中最具建树者，乃六气合六子卦：厥阴风木为巽，少阴君火为离，少阳相火为震，太阴湿土为艮，阳明燥金为兑，太阳寒水为坎。乾以统阳，坤以载阴。乃审天地之虚实，而穷造化之奥妙。诚可谓：“神也者，妙万物而为言。”
论中相火之辨堪为医易会通之显例。《内经》谓相火为蕃鲜，而《易经》谓震为蕃鲜。故相火在八卦为震。滋阴降火谓之屯，引火归元谓之随。
论中六味地黄丸之述发人深省。六味地黄丸原名地黄丸，系宋代钱乙《小儿药证直诀》方。虚假广告谓“仲景地黄丸”，乃是以讹传讹。小儿纯阳之体，渐得阴配而成形，故不可补阳。水法天地，而生万物，重用熟地，以水涵木而免其枯槁火炎之患。成人形气，大相径庭，药不应机，医患皆失。六味丸不能常服，久用必潜耗真阴。以泽泻为例，其卦兑，兑为泽，用于肾虚之坎，泽水困，久用必然困顿。《素问·至真要大论》谓：“气增而久，夭之由也。”药之乱用久用，已经司空见惯！终身服药，必亡于药！于是论中加以变通，不落六味八味之二边而道中庸，最是神来之笔。清热之说见于二火之时，温阳之论显于寒水之际。当今之时，水竭火浮，且因高粱厚味，纵欲贪逸，而每兼湿重。六味偏阴，八味偏阳。于是有加减肾气，变化而出。往往能调动生机，新启复命之气象。诚如王冰之谓：“壮水之主以制阳光，益火之源以消阴翳。”
论中所示治道，尤为医者师范。“上医医国，中医医人，下医医病”。以医国之道而医人，方为王道上工。医国之极在于和，医人亦在于和。中医不仅是治病之学，更是和人之道。中医的行医目标，在于促进生命过程的全面自主实现、自由发展与自行和谐；而不在于干扰、取代或破坏人们所能了解的部分生理功能！中医病机在于求因、求属、求势，而不在定位、定性、定量。审其病，识其机，先其因，归其属，任其势，调其虚实，和其阴阳，以平为期。
治法亦有高下，既有神治、气治、形治之别。又有治神、治气、治形之异。药治为治之末，药治三境界，上为神用无方，法无定法；中为审病求机，随机变法；下为辨病求因，依因立法，依法组方，随证化裁。本书所论，治其已病，指点下工，术取上乘，理明法著，方正药简。医道中和，医术生化，医法圆通，一以贯之，万变不离其宗。《黄帝内经》谓：“知其要者，一言而终；不知其要，流散无穷。”道德术理亘古常在，智思学技不断创新。因而，仲景每言“余皆仿此”。文中所述尽可举一反三。大匠示人以规矩，而不能教人以巧。告一而不知三者，不必复与之语焉！
论中平肝调肾之法即其所示之一。平肝三步，泻肝火、疏肝气、补肝阴，进退有序；调肾三法，滋肾阴、益肾气、助肾阳，法度森严。利害相因，避趋有节；虚实相依，补泻合度。真有常山之蛇势。
本书中所述之理法方药，我与见非先生曾经反复切磋印证。对现今所谓高血压、糖尿病、慢性肝炎、慢性肾炎等常见病进行调治，几乎均能使其摆脱化学药物之终身依赖，而直至痊愈。其间多次修正，竟至废寝忘食。悲悯之情，常隐心间；救苦之志，尽在不言。
先生惊才风逸，壮志烟高，立愿弘医，用心良苦。刻刻关注病患之艰难，深深寄望中医之复兴，耿耿情怀，跃然纸上。界外大医，难能可贵。千秋道统，天下谁御？！作者不顾朋友劝阻，将多年心血集成之医论，及久经试验之良方公诸于世。书中一方一论，都是万金不易，必将造福群生。尝谓，能助天下之人而不居其位，能治天下之病而不收其利，此乃中华民族千古不易之大医心！

 

 
傅景华
于丁亥仲春清明浅识
（2007年4月5日）

 

《龙图论医》吴见非著/中医古籍出版社2008年1月（分类：图书序跋）

 							
		