
			天地生人学术讲座
2005.3.20 
（分类：早期医论）
 


中医科伪之争是人为的陷阱（摘要）


傅景华
 

“中医是伪科学”之说不仅是对科学的无知，而且更是对数千年来人类文明史的无知。崇德守数的中医理论是生化的大道，延绵千载的中医实践是标准的检验，繁衍昌盛的中华民族是历史的见证。科学只是中医作为知识体系的低层次属性。其实，中医不仅仅是科学，而且远远超越科学，并可包容人体科学。


中医是医道，不仅是医学。医道是生命之道，并与自然、社会之道和通。中医的主要认识领域在于生命过程与枢机，而在结构领域的第二、三世界，以及第一世界的整体层次，也远远超越所谓现代医学。中医的认识领域、思悟方式、求索方法、范畴网络、理论纲纪、实践目标等是人类文明的精髓，所谓现代医学不可望其项背。


把中医定位于人体科学和疾病科学是认识的盲区。把中医说成是朴素、自发的哲学或古代、经验的医学是人为的自虐。论证中医的科学性是自我定位的严重错误，验证中医的科学性是自我异化的主要途径。本来应该揭示中医理论的过程性原理及其与科学相反的内涵，却去寻找中医“概念”的“物质基础”和“科学内涵”。中医走上了千辛万苦的现代化、科学化、实验化、定量化、客观化、标准化……即西医化的艰难旅程。


中医不是伪科学，西化的“中医”才是伪科学。现今所谓“中医学”力图与西医学或现代科学全面接轨。岂不知，同样的研究对象、同样的研究目的、同样的研究思路、同样的研究方法、同样的实验模型、同样的实验指标，其结果只能是一个，其理论也只有一种。如果出现两个结果，两种理论，其中必有一种是错误的。这是实验科学的基本规则。所以，如果认为西医学是“现代医学”或“现代科学”，那么，西化的所谓“中医学”必然是“经验医学”或伪科学。也就是说，盲目争论“中医是不是伪科学”，用实验科学方法证明中医的“科学性”，反而人为地使中医跌入不可自拔的“伪科学”陷阱。
 

天地生人学术讲座
2005.3.20 （分类：早期医论）							
		