
			中医古籍出版社1994.6 （分类：图书序跋）
 
《老中医经验整理方法的探讨•序》
傅景华

 

单君书健，余之挚友也。致力于老中医经验之整理研究十余载矣，孜孜不倦。八五年主编《吉林省名老中医经验选编》梓行，八七年设计筹划并做为主要编者之《当代中国针灸临证精要》出版，均为医林所重。八六年筹划设计并主持编纂《当代名医临证精华》丛书，以常见病为纲，裒集国内名宿之独到经验，岁历六稔，终于告峻。煌煌廿四辑，灿然大观。在老中医经验书中，是书规模最巨，挖掘最深，成就最著，堪称壮举，并荣获第五届全国优秀科技图书奖。求购信函，纷沓而至，评价甚高：偶然购得一二辑，拯垂危起沉疴，应手而效，屡验不爽，堪称宝书。面世即罄，一时洛阳纸贵。国内名宿推崇倍至，名山事业，以为不朽。

《当代名医临证精华》虽属编辑之作，书健为是书呕心沥血，殚精竭虑，其立意之新，挖掘之深，谓其创造性贡献，当之无愧。对来稿每反复润削；或重新选材，萃取精华，以求识邃意新；或理纷治乱，俾使主旨鲜明；数易其稿，渐臻佳境。

《当代名医临证精华》丛书之编纂何以成功，余以为此乃系之于建立了整理老中医经验的方法，此实为保证质量之关键。

书健认为，中医学术发展，必须注意不断提高中医队伍的科研写作素质，只有解决这个问题，才能解决论文科研水平不高，老中医经验整理每流于平淡，学术发展缓慢的问题。有鉴于此，他曾撰写专著《中医论文写作教程》(江苏科学技术出版社1991年出版）深入探讨中医写作之规律，兹又结合多年体会撰写了《老中医经验整理方法的探讨》一书。

书中全面论述了抢救、挖掘、整理、继承老中医经验在中医学术发展中的重要地位，及临床价值、理论价值、文献价值。其于文人治医对中医学术的影响，评价客观，切中肯綮；分析中医临床现状亦精辟透彻，振聋发聩；提出的老中医经验整理基本要求，切于实际。老中医经验整理中的关键是如何深入挖掘，把堪称独到、自成规律、自有见地的经验挖掘出来。于此，他提出了具体详尽的方法，诸如逐步逼进以聚焦，着眼细微，披砂炼金，发前人所未发等。其思路绵密细致，行文恣肆透彻，剀切陈明，条分缕析。非对中医写作研究有素，对老中医经验整理广积心得，曷克臻此。
既编纂巨制于前，又总结方法于后。斯著于老中医经验挖掘整理，诚为觉岸清钟，迷津宝筏，嘉惠医林，流泽于无穷，功不可没矣。余深信斯著之昭世，不惟对提高老中医经验整理水平颇多裨益，并将推动老中医经验之整理继承，推动中医学术之发展。喜读之余，聊识数语是为序。
 
                
             
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
   
 1993.5
 
中医古籍出版社1994.6 （分类：图书序跋）
 							
		