
			《生命在于运动》1984年第1期 （分类：养生论著）
 

十二段动功

傅景华
 


十二段动功是一种简便实用的锻炼方法，它以导引按摩、运动肢体来配合调气，具有很高的保健价值。古人世代相传，袪病延年。它且明白显易、人人可行，如有愿学者，则每晨或早晚坚持练习，日久自能体健身轻、精神焕发。


凡行动最好在清晨初醒（古人谓“子后寅前”，此时气清腹虚，行之有效），披衣端坐，两目垂廉，两手握固（四指握住大指），调息令匀，然后开始依次做下列动作：

1、叩齿：牙齿上下叩击三十六次。齿为筋骨之余，常宜叩击，使筋骨活动，心神清爽。

2、咽津：将舌舐上腭，久则津生满口，便可咽下，咽时汨然有声，可降火生津，益寿延年，次数不拘，以多为好。

3、浴面：将两手自相摩热，覆面擦之，如浴面之状，由下而上，至额部，再从两鬓擦下，以发热为度，可使须发不白，面色红润。

4、鸣天鼓：将两手掌掩两耳，先以第二指压中指，然后弹下，击脑后枕骨上，左右皆二十四次。此法可清醒头脑，增强记忆，清除疲劳。

5、运膏肓：膏肓穴在背上第四椎下，脊两旁各三寸，将两肩扭转各十四次可使膏肓穴处活动，能去腰背诸疾。运时两手握固，置腰间或柱两肋皆可。

6、托天：用两手握拳，以鼻收气，意念运至泥丸（百会穴、头顶正中），即双手向天托起；意念运气降丹回，两手随入下至左右膝上。每行三次，去胸腹中邪气。

7、左右开弓：左手伸直，右手作攀弓状，如弯弓射箭一样，以两目视右手，左右同法，各三次。手伸直时略闭气不呼。古人谓此法可泻三焦火，去臂腋风邪积气。

8、摩丹田：用左手托肾囊，右手摩小腹三十六次，左右换手，如前法，可暧肾补精。

9、擦内肾：两手搓热，背后擦肾堂（腰两则，肾脏的部位）及近脊命门穴处（第十四椎下，亦即第二腰椎下），左右各三十六，可壮腰补肾，去腰脊诸病。

10、擦涌泉：用左手把住左脚，以右手擦左脚心，左右交换，各三十六次。此法能补阴降火，益肾宁心。

11、摩夹脊：此处指长强穴，在尾闾骨下五分，肛门之上。该穴统会一身之气血，为督脉第一穴。用两手中三指交替摩擦，各三十六次，大有益处，并可防治痔疮。

12、洒腿：足不运动则气血不和，行走不爽。以上功夫做完，可下床以左足立定，右足提起，左右交换，各七次如金鸡独立式。
 
 

《生命在于运动》1984年第1期
（分类：养生论著）




  							
		