
			《长寿》1984年第3期 （分类：养生论著）
 

中医养生的主要方法

傅景华
  


关于养生方法，我国古代中医典籍中有丰富的论述。早在《内经》中，即已涉及饮食、起居、劳作、房室、情志的调摄，呼吸、导引、按摩等锻炼，以及药物和针灸的使用。其后，汉末的张仲景注重饮食调理和饮食卫生；华佗则提倡导引术，创“五禽戏”进行运动锻炼。而大力宣传调气养性、服食药物者，当首推晋代葛洪。唐代孙思邈集前人之大成，他提出了比较全面的养生理论和方法。


据此，我们拟把中医养生主要方法归纳为三个方面：日常生活的调摄，包括饮食、起居、精神情志等；自我锻炼，包括调神、导引、按摩等；借助其他物质或刺激，如药物的补养、针灸的作用等，以调整机体的功能，提高生命的活力，本文将依上述次序将中医养生的方法作一简要介绍。
 

饮食调理


饮食是人体营养的主要来源，也是保健和长寿的关键之一。中医学非常重视饮食的调理，并在长期的实践中积累了大量的经验。


饮食的调理包括食物的选择、食物的制作、进食的方法、食后的休整以及病人的饮食等几个方面。食物的选择，首先在于全面配合、因人制宜。《内经》中已有饮食配合的理论。饮食中的各种元素都是人体不可缺少的。饮食配合不当，或某些人的偏食习惯，或个别地区食物中缺少某种营养，都会影响人的身体健康。现代科学告诉我们，蛋白质是组成人体组织的基本物质，还是酶、抗体和某些激素的主要成分，它对于维持人体生命活动具有头等重要的意义。人每天摄入不足50克时，就会出现疲倦无力、体重下降，严重影响各种生理功能，甚至容易发生各种疾病。因此，为了使人体获得所需全部营养，应该根据人的年龄、体质、生活条件等不同情况，经常调整食物的比例，采取合理的混合式饮食。如采用豆类和谷类混合，肉类和豆类混合，均可起到蛋白质的互补作用。


其二是五味调和、寒热相宜。《内经》中已有“五味入五藏”的理论，认为酸入肝、苦入心、甘入脾、辛入肺、咸入肾。所以可用五味去滋补五藏。但五味偏嗜则会产生相反的作用，破坏了体内阴阳的相对平和状态。食物除了有五味的差别外，还有寒、热、温、凉的不同性质。其中寒凉属阴、温热属阳，“辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴”（《素问·阴阳应象大论篇》）。于是古人总结出来“苦辛化阳”、“酸甘化阴”、“苦咸泄泻”、“甘淡缓中”等经验，以及“寒则热之，热则寒之”的原则，用以制定多种多样的营养滋补方案，丰富了饮食养生的内容。此外，中医还有素食为主和按照四季变化调理饮食的主张等，都是宝贵的经验。
 制作使用要注意保护营养成分，防止它过分地被破坏。《养生镜》中说：“食宜软些。”反对服用粘硬难消及香燥炙煿（bo，音博，意爆）的食品。并主张根据不同的体质，采取相应的调制。如《寿亲养老新书》中指出：“老人之食，大抵宜其温热熟软，忌其粘硬生冷。”此外，中医“五味相调”、“五味相胜”的理论也被运用到烹饪和调味方法中。这样不但使食品味道香美，而且也缓和了不同食品性质的过偏，有利于人体的营养和保健。例如：根据“酸”和“辛”的原理，辛燥食物中加入一些酸味的调料，则可收敛其辛燥，减轻其对消化道的刺激作用，对使用的人很有裨益。根据“甘和酸”的原理，凡是酸食中加入甜味，都能使食品可口，并有“酸甘化阴”、生津止渴的作用。


进食的方法首先在于“饮食有时”，形成规律。其二是“食宜暖些”，避免生冷。《灵枢·师传篇》载：“饮食者，热无灼灼，寒无沧沧。”《千金翼方》载：“热食伤骨，冷食伤肺，热无灼唇，冷无冰齿。”《灵枢·邪气藏府病形篇》载：“形寒寒饮则伤肺。”体虚胃寒的人及老年人更应注意暖食。其三是调节情绪、安静愉快。其四是专心致志，不可分神。其五是食宜细缓，不可粗速。此外尤须注意节制，以防暴饮暴食、过饮过食。如《吕氏春秋》载：“凡食之道，无饥无饱。”《
养性延命录》中也说：“饮以养阳，食以养阴，食宜常少，亦勿令虚。”至于食后的调理也很重要，主要是不过劳、不硬卧、不气恼、不看书，散步或做腹部轻柔按摩等。《寿世保元》中指出的食后消化法是：“食后常以手摩腹数百遍，仰面呵气数百口，趑趄（zi ju音资居，意且走且停）缓行数百步，谓之消化。”
  

病人的饮食调理有两个方面，一是一般的饮食宜忌，二是针对病情的饮食安排。《内经》中就有“病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也”（《素问·热论》）的记载。《千金要方》中也载：“凡诸恶疮差后，皆百日慎口，不尔，即疮发也。”又说：“痔漏、疳匿（应为匿下面一个虫字，ni，音匿，中医指虫咬的病）等……皆慎猪、鸡、鱼、油等。”总之，凡病人均须戒烟、忌生冷，节制饮酒，忌不消化食物如肥腻、粘滑、腥臊、煎炸、腊肉、鱼干等。此外如发热忌辛辣，水肿忌盐，失眠忌浓茶，消渴忌糖，疮痈肿毒忌虾、蟹，麻疹初期忌油腻等，都是值得注意的饮食禁忌主张。宋代《太平圣惠方》中载：“夫食能排邪而安藏府，清神爽志以资血气，若能使用平疴（ke音科），适情遣病者，可谓上工矣。”


食品对疾病的防治作用，一是补充营养的不足，如海带防治甲状腺肿，动物肝脏防治夜盲症等；二是改善人体机能状态，如羊肉汤治疗产后血虚，牛乳饮用于病后调养等；三是维持机体生理平衡，如山楂治胃酸过少，苏打治胃酸过多等；四是调整人体的功能紊乱，如甘麦大枣汤养心安神，鸡子黄补阴血、解热毒等。

 

起居调摄


生理学家巴甫洛夫曾经指出：“在人类机体的活动中，没有任何东西比节奏性更为有力。”其实，生命本身就是一种有节奏的物质运动形式，而我们每个人都必须遵从的生活节奏就是这种节奏的反映。早在两千多年以前，我国已经把起居有常作为保健益寿的重要途径。如春秋时期的管仲就曾说过：“起居时，饮食节，则身利而寿命益。”古人所说的起居，不仅指作息时间，而是泛指包括衣着、居处、劳作、休息在内的一切日程活动。在我们的生活中体现养生效益，重要的一点，就要看能否遵循自然的规律和人体本身的节奏来安排生活。这就要求建立合理的生活制度、适宜的生活环境以及注意一般的日常生活宜忌等几个方面。


制度合理的生活制度，既要适宜四季气候的特点以及每日早晚变化的规律，又须根据年龄、体质、地区、工作、习惯、条件等不同情况而因人制宜。如老年人精气渐耗，体力渐衰，适应环境的能力减退，所以《寿亲养老新书》中指出老人的“行住坐卧，宴处起居，皆须巧立制度”。还说：“其衣服制度，不须宽长，长则多有蹴绊，宽则衣服不著身，缘老人骨肉疏冷，风寒易中，若窄衣贴身，暖气着体，自然气血流利，四肢和畅，虽遇盛夏，亦不可袒露。”此外，还有一些特殊的生活制度如劳动、休息、沐浴、盥漱等，也都是具有科学价值的养生经验。孙思邈说：“人欲劳于形，百病不能成。”他本人就是坚持劳动、身体力行的榜样，他为自己制定了有规律的生活制度，经常从事采药、种药等体力劳动，往往穿山越岭、攀登陡崖，足迹遍布家乡名山大川、荒野僻壤。《千金方》列233种药材采集季节和方法，就是他辛勤劳动的反映。


安排适宜的生活环境，一是环境的适应，如主要调节室内温度、湿度，及时增减衣服、被褥等。二是环境的创造，如养花植树可以调节空气、怡人情志，轻松活泼的音乐可以使人心情愉快、气血调和，创造清洁、优美的居处是健康的必要条件。此外尚须注意选择有益的环境。如古人说：“静益寿，躁促寿”。高山地区多长寿老人，除了与新鲜空气有关，与环境的安宁静谧也不无关系。各种噪音对人体的健康和寿命有严重损害。因此，坚持户外活动，参加野外旅游等，均是呼吸新鲜空气、促进身体健康的重要方法。正如《褚氏遗书》中所言：“流水之声可以养心，弹琴学字可以养指，逍遥杖履可以养足，静坐调息可以养筋骸。”


一般的起居宜忌包括劳作的宜忌、房事的宜忌、睡眠的宜忌等多方面。宋代蒲虔贯《保生要录》中指出：“养生者形要少劳，无至大疲。故水流则清，滞则浊。养生之人，欲血脉常行，如水之流，坐不欲至倦，行不欲至劳，频行不已，然宜稍缓，即是小劳之术也。”中医学中的“劳伤”，即是指不适当的活动和过度劳累所造成的损伤。《素问·宣明五气篇》说：“五劳所伤，久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋”。《素问玄珠》说：“
起居不节，用力过度，则脉络伤，伤阳则衄（nǔ，音女，意鼻出血），伤阴则下。”房事过劳是导致疾病和衰老的重要原因，节制房事是中医养生的一贯主张。如《灵枢·邪气藏府病形篇》说：“若入房过度则伤肾。”《长生秘典》说：“内劳神明，外劳形质，俱足夭折，惟房劳较甚，为其形与神交用，精与气均伤也。”所以《老子》主张“持而盈之”，《曲礼》强调“欲不可纵”。《千金翼方》的房事禁忌是：“凡新沐远行及疲，饱食醉酒，大喜大悲，男女热病未差（chāi，音瘥，意病愈），女子月血新产者，皆不可和合阴阳，热疾新瘥（chāi，意病愈），交者死。”《春秋繁露》提出的入房次数是：“新壮者十日一游于房，中年倍新壮，始衰者倍中年，中衰者倍始衰，大衰者之月，当新壮之日。”《身世金丹》中介绍节欲的方法是：“欲心正炽时，一念着病，兴便冰寒。”（待续）

 
《长寿》1984年第3期 （分类：养生论著）
 
 							
		