
			《食品科技》1983年第8期 （分类：养生论著）


 

具有抗癌作用的食物

傅景华
 


不合理的饮食是引起许多疾病乃至癌症的重要因素,而科学的饮食制度又是预防癌症的重要措施。除禁烟、忌酒,限制脂肪、糖类以及杜绝致癌食物的摄入外,有计划地食用某些有防癌作用的食品,也是保健益寿的必要手段。 


例如,中医认为海带性寒滑,味咸甘,有清瘿瘤、化痰、散结和治痈肿、瘰疬的功效。现代研究发现海带有一定的抗癌作用,颇与我国古代的认识相似。经常食用海带,对于癌症的预防有一定意义。鳖肉和鳖甲也有类似的作用,《本草经》载鳖甲“主心腹癥瘕、坚积、寒热”,《大明本草》说它“去血气、破癥结”。食用时,以鳖肉、鳖甲或全鳖煮汤服皆可。 


美国一个癌症研究所还发现,香菇、草菇、冬菇、蘑菇等食用菌中提取的多糖物质如香菇多糖、蘑菇多糖,对小鼠皮下移植性肉瘤有很高的抑制作用,而且可通过增强动物的免疫机能来抑制肿瘤的发生。据临床研究,这类多糖对某些癌症患者也确有恢复免疫功能和改善症状的效果。



动物肝脏也有防癌的作用。据癌症专家们研究,这可能与维生素A有关。因为食品中缺少维生素A的人,肺癌发病率比不缺者高3倍。动物实验也证实,维生素A确能抑制一些致癌物质的活动,甚至可以逆转致癌物质造成的损害,减少诱发的肺癌、结肠癌、肝癌等。除动物肝脏外，黄绿色蔬菜含有丰富的维生素A，常食新鲜蔬菜的防癌保健作用显然是无可怀疑的。


《本草纲目》记载大蒜有解毒、解痈等功效。现代科学研究证明，大蒜中的脂溶性挥发油等有效成分，可激活巨噬细胞的功能，加强免疫能力，从而增强机体抵抗力。有人将肿瘤细胞在新鲜的大蒜提取液中加以处理后制成“疫苗”，再注射到小鼠体内，结果全部小鼠都未发生肿瘤。


从上述几例中，已可窥见食物防癌作用之一斑。现将其它被科学家们提倡的防癌食品及其服食方法列举如下，以供参考。


（一）粮食蔬菜类


小麦全麸、玉米、糙米、糯米，做饭食用。


葱、胡麻子、胡麻油、适量食用。


菜花、番茄、酸浆、经常食用。


菜豆、大豆、青昆布、黑菜，食用或煎服。


莴苣叶、苦苣苔叶，食用或饮鲜汁。


萝卜、芜青，榨汁饮用。


（二）动物食品类


牛乳，经常饮用。


鸡胃内壁（鸡内金）研末或水煎服，每次3克。


动物脐带，研末或水煎服，每次1克。


蜂王浆，经常食用。


鲤鱼肉，青鱼肉、鱼精（白子）、干鱼、沙鱼、大刀鱼肉，适量食用。


海参，食用或水煎服，每次1个。


乌贼骨，焙干研末食用。


蜗牛，食用或研末服，每次3克。


山雀肉，煮食，每次1只。


（三）干鲜果品类


山杏、笋瓜、松实、五叶松果，适量食用。


梅，制成果酱或酸梅汤饮用。


银杏，食用，每日不能超过3枚。


菱角，种子肉可食用或水煎服。


无花果，饭后食3~5个或干果水煎服。


代代花，鲜果汁饮用。


杞果、胡桃，食用或水煎服。


杮子，鲜汁饮用或种子煎服，每次3克。
 
《食品科技》1983年第8期 （分类：养生论著）
 							
		