
			2013.10
（分类：医道论著）

 

复兴医道，复兴中华

——纪念梁漱溟先生感言

傅景华
 


梁漱溟先生，当代著名学者，致力中西比较，弘扬东方文化！所著《中西学术之不同》、《中西医学比较观》等；所论生命宇宙一体，中医生命智慧，农业引导工业的民族复兴，未来是中国文化的复兴等远见卓识，皆能发人省醒。惜不为医界所重，实乃民族之绝憾。


尝谓儒能通医，医国医人一也。文医共殇之际，先生独倡医理，堪为中流一柱，实在难能可贵。中医医道，包容医学。道可容学，学不替道。中医乃生命之道，而不是人体之学。中医乃空时之道，而不是结构之学。中医乃生命空时动变之道，而不是人体结构功能之学。千辛万苦，脱胎换骨，西化异化，最终畸化。百年西学盛于今，万世中道尽封尘。科学化、客观化、标准化、定量化……以西释中，以西改中，以西化中，以西灭中。究上古天高地远，较先生亦去万里！先生期望中西融通，非今所谓中西结合。不是以西统中，而是以中容西。中西关系，中本西末，中主西从，和谐包容，相反相成。


中华民族伟大复兴，必先复兴中华文化；而中华文化之复兴，必先复兴中华医道。遏制西化，正本清源！只有复兴医道、复兴中华，才能拯救人类、拯救地球！世界医疗，寄望中华！人类健康，寄望中华！社会和谐，寄望中华！未来文明，寄望中华！
 

2013.10
（分类：医道论著）

 
 							
		