
			2016年8月6日第一届生命健康医学学术研讨会


——潘德孚老中医追思会


赤子之心 
永驻人间

——沉痛悼念潘德孚老师

傅景华
 

潘德孚老师，1935年生，浙江温州人，著名民间中医。勤勉自学，跟随名师。悬壶济世，五十余载，治病疗伤，活人无数。忧国忧民，殚思竭虑；为国为民，大医精诚。传统继承，传统行医，传统医理，传统医技。医德高尚，拯黎庶于危难；医术精湛，救病患于苦厄。堪为中华民族之子孙，中华文化之传人！更是传统中医之楷模，民间中医之旗手！

行医期间，笔耕不倦，著书立说，大作等身。《治病常识》、《解悟中医》、《潘德孚医话》、《天下无癌论》、《西医病理百年反思》、《人体生命医学纲要》……观念新颖，别开生面；远见卓识，层出不穷。民族根性，刻骨铭心；文化情结，梦萦魂牵。针砭邪说，击中要害；弘扬正道，大气磅礴。耿耿为民之情，随处可见；拳拳赤子之心，跃然纸上。揭露市场医学之弊，人神共愤；痛斥过度医疗之祸，溅血喷心！挽救传统中医之道，天地同悲；关爱天下病患之苦，披肝沥胆！……
2016年6月14日，一代明医，与世长辞。山川肃穆，湖海挥泪；杏林同悼，橘井齐咽；民间又失擎旗巨手，医苑再留未了心愿！大地长天，骤雨腾空；大河长江，惊涛扑岸；壮志未酬身先去，万千情节何所寄？您怀着对生命的深爱走了，您怀着对病痛的悲悯走了；您怀着天下无癌的梦想走了，您怀着父老乡亲的渴望走了；您怀着改革医疗的心愿走了，您怀着复兴中医的遗志走了……

还记得，您曾为数十万民间中医，奔走呼号；您曾为千百万大众患者，呕心沥血。您提倡成长于民间，服务于百姓！以微薄之力，惠泽众生。倾其所有，无怨无悔。更希望以文载道，恢复传统。力挽狂澜，救助苍生！千秋道统，天下谁御？万世德宗，医苑谁承？人类在期盼，未来在呼唤！承前启后，继往开来。盼杏林儿女，自立图强；盼民间中医，众志成城！中华复兴，以民为母！医道复兴，根在民间！潘老心愿，长留人世；赤子之心，永驻人间！
 
2016年8月6日第一届生命健康医学学术研讨会
——潘德孚老中医追思会
 							
		