
			 《中国中医药报》2005.06.13  （分类：早期医论）
 
中华医道与科学主义的世纪之战
傅景华
（中国中医研究院，北京
100700）
 

[摘要]  中医问题关系着人类的生存与健康，中医问题涉及每一个人的根本利益。然而，近代以来，利用西方科学对中医的解释、验证和改造，使人们对中医的认识存在着普遍的误区。中医是医道，而不仅是医学。中医是和人之道，而不仅是治病之学。中医是过程之道，而不仅是结构之学；中医是化变之道，而不仅是功能之学。中华医道超越科学，并可包容人体科学！科学概念的西化与神化，不仅是中华医道的灾难，而且是人类文明的灾难。二十世纪的中医走过了孤独的旅程，曾经出现过三次对科学主义的挑战。随着现代自然科学的革命和人类认识的回归，中医必将成为二十一世纪道科之战的主战场。中华民族复兴，以中华文化复兴为前提；中华文化复兴，以中华医道复兴为契机。中华医道与科学主义新一轮的世纪之战，必将引导人类走向光辉灿烂的未来文明。

[关键词]  中华医道；中医理论；科学主义；道科之战

[中图分类号] 
R221   
[文献标识码]  A

 

中医与科学的关系问题，困惑学术界一个多世纪。不仅如此，这一问题与生存和健康密切相关，因此而涉及每一个人的根本利益。有人说，生与死与爱情是文学的永恒主题，而生存与健康则是人类的永恒主题。近年来，随着现代生物医学模式缺陷的不断显露，以及其与人类保健医疗需求的矛盾激化，中医问题已经日益引起人们的普遍关注。

一、什么是中医及中西医的根本区别

中医本是医道，而不仅是医学。此道不同于道家或道教。医道是生命之道，而通于自然与社会之道。《黄帝内经》出现“道”字269次，多表示对本原、过程等的认识。而出现“学”字仅6次，只具有学习、学问等含义。《素问•至著教论》开篇即问：“子知医之道乎？”并谓：“医道论篇，可传后世，可以为宝。”道术学技，主从以次，高下有别；中西之学，领域不同，内容各异。林亿序《黄帝内经素问》谓：“惜乎唐令列之医学，付之执技之流。”“奈何将至精至微之道，传之以至下至浅之人，其不废绝，已为幸矣！”（（《重广补注黄帝内经素问》，明顾从德刻本）

中医是中华民族的大智慧；中医是人类文明的大精粹。中医是天地人和通的大道；中医是神气形和通的大道。中医不属于“朴素”“自发”的原始哲学；中医不限于人体科学与疾病医学。生命的运动方式为神气形，而不仅仅局限于形。形也并非形体。神为本，气为用，形为器。神是生命的主导方式，“神者生之制也”；气是生命的实现方式，“气者生之充也”；形是生命的运载方式，“形者生之舍也”。神绝非仅指思维意识，而包括自在的魂神意魄志；气不是组成人体的物质，而可泛指各类生命活动方式；形也不是有形实体，还包括生命空与生命场……《黄帝内经》反复强调神气形的关系。《灵枢•九针十二原》开宗明义：“粗守形，上守神”；“粗守关，上守机”。（《灵枢经》，明赵府居敬堂刊本）

中医的认识境域包括过程、枢机与结构，但主要是生命过程与枢机，而不仅是人体结构与功能。尽管如此，在结构领域的第二三世界，乃至第一世界的整体层次，中医也远远超越西方医学。“素问”就是生命过程的问对，“灵枢”就是生命之神的枢机。中医是过程之道，而不仅是结构之学；中医是化变之道，而不仅是功能之学；中医是生命过程化变方式之道，而不仅是人体结构功能形式之学。道可包容学，学不可替道。

生命境域包括生命物与生命空，生命物包括生命体与生命场。于是便有生命体、生命场与生命空三个世界。生命体包括实体与粒子，实体下的研究对象有整体与部件之分，整体下有系统与要素之分，部件下有器官、组织之别，组织有细胞、分子之异……西医学刚刚触及生物大分子，其研究对象在第一世界实体部件层次分子水平以下。实体只是局域性生命过程的载体。是生命空、生命场与生命体运载着生命过程。阴阳五行在场境域相当于统一场数序。中医正反、虚实、开合、动静，包括表里、出入、升降、聚散等都属于空与场运变的境域，而不是实体与功能或机械运动的概念。《灵枢•九针十二原》谓“机之动，不离其空”。就是说生命神机的发动不能离开生命空，而不是指什么“人体皮肤的穴位”。

中医的认识过程包括感、知、悟，但其主要特征是悟思与感思，而且在知思范畴的辩证思维，也远远超越形式逻辑。中医的求索方法主要是取象比类，从容经纬；而不是还原实证，定量分析。中医的主要境域是道、德、气，数、序、类，机、化、变，态、势、象等。阴阳、五行、藏象、经络、病因、病机、治则、治法等，只是生道、化道、变道及病道、诊道、治道所属的范畴。抛弃与离散其主要境域，曲解与异化其从属境域，使中华医道在三大认识境域的理论与实践优势丧失殆尽，而西化“中医”在结构境域实体部件层次的劣势却捉襟见肘。

道、德、气、数、序、类等属于过程境域。道是关于对自然和生命本原的认识，是关于过程的认识，关于相互作用的认识。德是生道。“生生之谓德”。“天地之大德曰生”。（《周易•系辞》，唐孔颖达《周易正义》本）气是运动方式，而不是什么“基本的物质”。数是作用方式，而不是定量运算的数字。数术与算术相对。后世将算术称作“数学”，从而导致范畴的混淆。既然数学的概念已深入人心，那么真正的数术应称作数道。数学描述物体的结构形式与数量关系，数道显示过程的运动方式与作用关系。序是作用序列。《周易》的阴阳、四象、八卦、六十四卦是两仪序列，二进制是其序列演进的数学表达；《太玄经》的三方、九州、二十七部、八十一家是三方序列，三进制是其序列演进的数学表达。类是作用类别。《素问•阴阳类论》“阴阳之类，经脉之道”论类之理。《素问•示从容论》“循法守度，援物比类”论类之法。《素问•疏五过论》“比类奇恒，从容知之”论类之诊。《素问•徵四失论》“不知比类，足以自乱”论类之治。

机、化、变、态、势、象等属于枢机境域。机是一切变化的根源，万变发于一机。化乃机之动，变乃化之极。“物生谓之化，物极谓之变”。化变是由化至变，变化是变中有化。态是变化的方式，而不仅仅指状态。状态属形态范畴。态有神态、气态、形态之类。势是变化的属性，而不仅仅指形势。势有神势、气势、形势之异，其下又各有局势、趋势、时势之别。局势显示关系属性，趋势显示动向属性，时势显示始终属性。如中医病机的局势有虚实、寒热、燥湿等；趋势有表里出入、上下升降，开合聚散等；时势有卫气营血、温病三焦、伤寒六病等。象是一切过程、枢机与结构的展现。象有神象、气象、形象之异。见其象而知其化，致广大而极精微。

中医的实践目标是促进人的生命过程的自主实现、自由发展与自行和谐，而不是干扰、替代或取消人为所能了解的部分生理功能。生命内藏自稳、自调、自限、自生、自化、自和的自在。人自己拥有调理一切失和，化解一切疾病的自在。中医摄生与治人就是调动这一生命自在。中医是和生之道，而不仅是治病之学。中医和生而病自治。生命为本，疾病为标。病态过程与生命过程是不可分割的。对待疾病应象我们对待孩子一样，要善待、引导、教化他们，而不是杀死、战胜、消灭他们。中医病因是生命运动的失和，而不是物质性致病因素。气得其和则为正气，气失其和则为邪气。中和通是生命运动的最佳态势，失中、失和、失通就会出现病态过程。病机在于求因、求属、求势，而不在于定位、定性、定量。治道在于把握病机，调理失和，调动生机。而不在于抑制症状，替代功能，切除病灶。求其所因，安其所属，调其势以使其和，乃是气治的根本原则。而中医诊治之道的最高境界在于神诊与神治。潜心内视，参悟生机，见微知著，出神入化，以气化神，以神还虚方得医道之真谛。

中医治法有神治、气治、形治之类，又有调治、刺治、药治之异，而诸法又有治神、治气、治形之别。以四气五味、升降浮沉为纲领的药治，显然属于气治之道。药治三境界，上为神用无方，法无定法，以变应变，以化促化；中为审病求机，随机变法，依法组方，运方促治；下为辨病求因，据因立法，专方专药，随证加减。而非法为法，圆机活法，法式检押，又是对待古方、运用常法的三个层次。

二、什么是科学、科学主义与中医西化

“科学”一词系由外文翻译而来，首见于梁启超“变法通仪”一文。西方的科学概念经历了三个阶段。第一是古希腊时期，第二是文艺复兴时期，第三是工业革命时期。古希腊的科学原是指分科研究的知识，与被称作哲学家们的综合性知识相对。公元五世纪时罗马帝国崩溃，欧洲进入长达千年的“中世纪”。十五世纪时东罗马文明的再发现，掀起了波澜壮阔的文艺复兴运动。从此，人们高举科学和人文的大旗，反对宗教统治对人性的束缚。科学成为一种批判神学的精神武器，科学成为一种认识世界的崭新观念。由此便引发了民主革命与工业革命。
在这场惊心动魄的大革命中，在这个科学昌明的巨人时代，以笛卡儿、培根、伽俐略等为代表的哲学家和科学家们，共同开辟了实验研究的天地，从而奠定了实验科学的基础。近代以来形成的西方科学，是以物质结构为研究对象，以还原实证为研究目的，以分析实验为研究方法，以定量数据为客观指标，以形式逻辑为推理工具的实验科学。这一科学体系的建立，使人类在物质结构领域的研究取得了震惊世界的伟大成就。

于是，对科学的概念便形成了三种不同的认识和理解。第一是科学概念的本义，第二是科学概念的西化，第三是科学概念的神化。我们所说的科学概念的本义，是指历史形成的本质性内涵。西化是指与西方实验科学等同，神化是指绝对化与宗教化倾向。

各种辞书对科学的定义几乎都是“关于自然、社会和思维的知识体系”[1]或“反映自然、社会、思维等的客观规律的分科的知识体系”[2]。按照这样的定义，中医的科学性根本不容置疑。“中医是不是科学”的争论几乎是没有意义的。因为中医不仅完全符合科学的定义，而且是任何其它学科所无法比拟的。中医不是一般的知识体系，而是庞大的知识体系。中医不仅有分科的知识体系，而且有综合各科的理论纲纪，更有数千年的发展历史和无以伦比的实践效果。这是任何学科所不能具备的。更为重要的是，中医不仅仅是科学，而且远远超越科学，并可包容人体科学
，从而成为未来文明追求的目标。因为中医不仅包括对有形世界的认识，而且具有对自然和生命本原，以及其发生演化过程的认识。

然而令人费解的是，“科学”的概念却往往与西方近现代科学混为一谈。更令人震惊的是，科学概念的西化绝不是少数人的观念，而是普遍泛滥于当代思想界与科技界。如果科学作为近代以来形成的实验科学体系的代名词，那么不仅中医不是科学，而且中国古代并无这样完整意义的实验研究体系。所以不仅国外学术界，甚至中国自己的所谓主流学术界，都不承认中国古代有真正的科学。

科学概念的西化表面上看来似乎并不可怕，但是同时伴随着科学概念的神化，便使人类文明跌入几乎不可自拔的泥沼。鉴于现代科学在物质领域所取得的成就，使人类的物质生活发生了根本性的变化，于是“科学”被推到了至高无上的圣坛，“科学”成为鉴定一切、衡量一切的标准。“科学”的统治地位逐渐变成了象中世纪的宗教一样不可动摇。中医与中华文化被取代、被废弃、被消灭已是理所当然的结局。科学概念的西化与神化，不仅是中华医道的灾难，而且是人类文明的灾难。

在这一人为的前提下，就象把西医称作“现代医学”，把中医称作“传统医学”，然后再提出“运用现代科学方法研究中医，实现中医现代化”的口号，是钻进自己设计的圈套一样；把西医纳入“现代科学”，其指导思想定为现代唯物主义的哲学，把中医纳入“古代科学”，其指导思想定为古代朴素自发的哲学，然后再争论“中医是不是科学”？“是不是需要现代化”？完全是跳进自己挖掘的陷阱。

人们既然高呼“实践是检验真理的唯一标准”！那么，为什么不用数千年中医实践去检验“科学”是不是绝对真理，却用只有二百年的西方医学理论把中医及其实践检验的体无完肤？任何真理都需要实践的检验。何况科学有非常具体的含义，科学绝不是唯一的真理。用“科学”鉴定其它理论与实践，甚至否定一切不相容的文化，就会使之变成科学主义，从而根本上背叛了科学精神。

于是，“中医教育”沿用所谓医学教育方法，并在大量安排西医学课程的同时，中医教材尽量采用西医学的解释。“中医科研”全面采用西医的思路、方法和价值标准。实验研究、动物模型、还原分析、客观标准、定量数据成为“中医科研”的几乎全部内容。课题的设计、立项、鉴定、评级完全按照西医的标准与规范。“中医临床”以辨证分型为特色而纳入西医病名之下，使其变成辅助疗法；“中药研究”实际上是植化研究而提取有效化学成份，使其变成辅助西药……现今所谓“中医学”与中华医道背道而驰，是不伦不类地嫁接于西方科学的畸支。
挥舞科学主义的利剑，曲解、改造、消灭中医的主要力量，不是西医学界，更不是科学界和社会科学界，而是中医界自己。张灿炠老中医说：“亡中医者，中医也，非西医也。”邓铁涛老中医说现在的中医是“泡沫中医”。“什么叫作泡沫中医？很简单，就是在五颜六色的表象下面，已经没有中医的内涵”[3]。李今庸老中医愤然作诗痛叹今日中医：“吾人生性太愚钝，发展中医愧无能，卅年教学工作苦，培养自己掘墓人。”[4]吕炳奎老司长痛声疾呼：“中医面临灭顶之灾。”崔月犁部长生前沉痛指出，中医会“出现象日本消灭汉医一样的悲剧”。[5]
 

三、二十世纪中医对科学主义的挑战及二十一世纪的道科之战

人们把科学主义对中华文化的否定，以及后者的自卫往往称作“科玄之战”。“玄”的含义显然是“玄学”。其实，中华文化的精髓是道而不是学，更不是什么“玄学”。何况“玄”字也是被歪曲的。甲骨文的“玄”字，喻义对本原的追溯。“玄之又玄”就是追溯再追溯，直通那自然和生命的本原。道与学是包容关系，本无战事可言。并非谁要挑起论战，而是科学主义的统治已占据了与之不相容的各个领域，中华文化与中华医道被改造和被排斥得几无立锥之地。

二十世纪中医走过了孤独的旅程，曾出现过三次对科学主义的挑战。二三十年代，在废止中医的劫难中，广大中医界奋起抗争。同时在理论上捍卫中医的传统，并且主动吸收西方医学的知识，以试图实现其中体西用的理想。张锡纯衷中参西，恽铁樵中西汇通，杨则民奋力为《内经》之哲学争辩……中医并没有被废除，还在民间得以巩固。

五十年代，在中医政策的鼓励下，中医又一次奋起论争。老中医纷纷撰文阐述中医理论，特别是阴阳五行、藏象经络的正确性。但同时也出现了以西医解释中医的倾向。八十年代，迎来了中医挑战科学主义的春天。中医理论发展的热潮汹涌澎湃，大有诸子蜂起、百家争鸣而气薄云天之势。著名科学家钱学森还提出震惊全国的观点：中医的发展“最终会引起科学技术体系的改革——科学革命。这是人类历史上的再一次出现跟文艺复兴一样的大事”。不过这一短暂的历史，很快被中医“现代化”的浪潮所淹没。

然而，就在人们用现代科学方法研究中医，力图实现中医西医化的进程中，西方早在上世纪初就出现了麦尔逊—莫雷实验和黑体辐射的挑战，从而引发了亘古以来最为强大的二十世纪风暴和第三次科学革命。随着相对论、量子论的问世，系统论、信息论、控制论、突变论、协同论、耗散结构理论、分形论、超循环论、混沌论等以磅礴的气势席卷全球，现代科学理论处在深刻而又广泛的危机与变革之中。一大批卓有建树的科学家、哲学家惊呼，这一骤然兴起的伟大变革是向中国古代道的归复，是向中医原理的归复。

随着现代自然科学的革命和人类认识的回归，中医必将成为二十一世纪道科之战的主战场。所以，中医现状面临的根本性、全局性的关键问题只有两个字，那就是“西化”。中医未来发展的根本性、全局性的战略目标也有两个字，那就是“东归”。“西化”就是向西方医学的异化，向“现代科学”的异化。“东归”就是向东方文化的回归，向中华医道的回归。西学东归是不可抗拒的历史性过程，中医西化是人为造成的阶段性误区。

唯有中医可以承担战胜科学主义的伟大使命，是错误导向坐失了这千年等一回的历史机遇。为什么要提出战胜科学主义的战略呢？近代的欧洲，高举科学的旗帜与宗教统治作战，致使人类进入了崭新的现代文明。面对新时代的伟大成就，科学的地位便日益上升，几乎成了真理的代名词。然而，当科学主义取得统治地位的时候，便成为人类走向未来的巨大障碍。众所周知，科学发展的规律是否定之否定。正如科学否定宗教统治，从而迎来现代文明一样，必须否定科学主义统治，人类才能实现未来文明。

西方文艺复兴带来现代科学，中华文化复兴迎接未来文明。中华文化复兴是中华民族复兴的前提，中华医道复兴是中华文化复兴的契机。自然之道、社会之道与生命之道是相通的，中华医道既是生命之道，更包含着自然与社会之道。揭示生命之道，便可揭示自然与社会之道。人的全面自由发展是社会的基本原则，也是生命之道的基本原则。以人为本是中华医道的根本，也是中华民族复兴的根本。

我们是华夏民族的传人，我们要对得起祖先，对得起儿孙。我们不能挖断自己身前身后的根。所谓“与时俱进”，就是与时代俱进。二十一世纪是东西文化交会的时代，二十一世纪是人类认识东归的时代。与时俱进就是要复兴中华文化，复兴中华医道！与时俱进就是要尊重科学精神，批判科学主义！中华医道与科学主义新一轮的世纪之战，必将引导人类走向光辉灿烂的未来文明！
 
参考文献
[1]辞海编辑委员会．
辞海[M]．上海：上海辞书出版社，1989年．
[2]中国社会科学院语言研究所词典编辑室．现代汉语词典[M]．北京：商务印书馆，1998．
[3]祁芳．名老中医的忧思[J]．健康报，2001.11.28．
[4]郝光明．中医药院校还能培养出合格的中医吗[J]．现代教育报，2001.8.10．
[5]崔月犁．序[A]．崔月犁．中医沉思录[C]．北京：中医古籍出版社，1997年．
 
《中国中医药报》2005.06.13 
（分类：早期医论）							
		