
			
《慈善中国》丛书第四辑
总第06期
中共中央党校出版社（2012年12月）


（分类：大道论著）
 

傅景华：中医与中华文化之本皆属大道

□文/ 孙敏嘉
 

中共中央党校出版社《慈善中国》丛书编委会推荐词：

中华医道，亘古常新，惠及黎庶，德被寰州，至理明乎千秋，功效著于万方。

通悟中医是求索生命之本的过程，历代名医因对医道的孜孜求索，而同时追寻着中华文化之源。

傅景华教授是中国首届中医研究生，在从医几十年的过程中，他解甲骨真文，现老子本义，探索中医与中华文化之本皆属大道，为弘扬中华传统文化和中医文化，作出了突出的贡献。
 


走在红尘俗世间，谁的呼唤飘在耳边，那么熟悉却又遥远，多少前世留待今生续缘。万法因生，皆系缘分。世界是因缘的聚合，因缘聚则生，因缘散则灭。佛说，前世五百次的回眸，才换得今生擦肩而过。与傅景华老师的相识，是在北京饭店内古香古色的生生馆，就像他所说的那样：“因就像是运动方式，缘就像是相互作用。我们能够有两个小时的交谈，看来缘分还是不浅的。为了这样一个千载难逢的机会，我想对你讲一些从未听过的，在所有文献上都不会看到的话。”
 

继千年传承孜孜求索中医之本


傅景华老师,内蒙古呼和浩特市人,中医世家。自幼阅读、背诵中医及文化经典，对中医与中华文化有深厚的感情，济世救民、慈善爱人等道德精神深入心间。 
1963年，他凭着对祖国对医术的一腔热爱，考上了内蒙古医学院医疗系。1968年毕业分配到了沙漠牧区。牧区的环境和条件是异常艰苦的，他四处给牧民、农民和下乡青年看病，有时候一趟出诊，都要走几天几夜。当被问到苦不苦时，他笑了，“那时候完全是为人民服务，不怕苦，不怕累，不懂要报酬，精神是很充实的。”傅老师还作过许多诗词，并出版过诗集。其中有“入漠四十里巡诊”：漫天黄沙相伴行，盖地金嘶凛冽风。乡亲有病经年月，身疲不畏日夜行。最是三更过漠原，恍如一梦驼歌声。牧人言指十里外，黑深沉处几户灯。1978年，傅老师报考了人类历史上第一届中医研究生，并从1500多人里脱颖而出。傅老师幽默地说道：“那考题是古文的，还好以前都看过。”


中华医道，亘古常新，惠及黎庶，德被寰州，至理明乎千秋，功效著于万方。傅老师说：“中医是医道，不仅是医学；中医是和人之道，而不是斗病之学；中医是空时之道，而不仅是结构之学；中医是动变之道，而不仅是功能之学；中医是生命空时动变方式之道，而不仅是人体结构功能形式之学。医道为生命之道，并通于自然与社会之道。生命具有自稳、自调、自限、自生、自化、自和的自在。医生的责任就是调动生命自在。中医的本义就是调和生命之本。中医和于人而病自治。人为本，病为标。道可以包容学，学不可取代道。医道的目标，是促进生命过程的全面自主实现，全面自由发展与全面自行和谐；而不是干扰、取代、破坏医学所能了解的部分人体结构与部分生理功能！”为正本清源，弘扬医道，傅老师编辑出版了中医古籍等1200余部，主编撰写中医著作50余部，发表论文200余篇。通悟中医是求索生命之本的过程，傅老师在对医道的孜孜求索时，同时追寻着中华文化之源。
 

解甲骨真文苦苦追寻文化之源


“中华文化从甲骨文到老子，再到诸子百家，最根本的就是要归本。”傅老师神圣且庄严地说：“这是我们祖先所通悟大道，以生命神显示的自在之本。今天的我们有幸见到甲骨真文，这是我们最为荣幸的事。然而，我们也同时承担了重现真文的历史责任。”甲骨文在殷墟被发现，而在春秋战国以后，历代文人未曾得见，直至近代才有幸一睹真颜。作为炎黄子孙的我们，乃至世界其他各国人士，都认为甲骨文是象形文字，而在傅老师眼里，甲骨文其实是符示。傅老师给我举了一个甲骨文的“真”字，这是甲骨片上经常出现的字，此字上虚中空下虚。
“入虚乃真，归空乃真。忘意清静而进入虚空境，进入虚空境域被称作真。”所以《黄帝内经素问·上古天真论》称上古真人，“提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神……此其道生”。傅老师耐心地解释说：“归空并不是非常神秘的事情，我们每个人静意时都可入归虚空。因为空时乃生命之本，人人都在生命空时中，所以人人可入静入定，意静神明而归于虚空。生命空与自在空和通归一。进入本原境域，才能通悟大道，才能隐引无有，才能虚合空时，才能神明自在。所以很多甲骨片上用真标示主持。甲骨文无疑是真所悟所示所刻。”


当问及为何说甲骨文不是象形文字，傅老师提到，如果是象形文字，那么所画的都是生活劳作中一些非常具体的形状，用一些具体的形状来通释甲骨文是不可能的。只有少数字勉强末解，而大多数却牵强附会。就拿所谓“口”字来说，甲骨文带“口”的有几百个字，都用形体之口来解怎么解？“所以，甲骨真文是符示文字。不要轻视‘符示’这两个字，国人为她摸索了几千年。人类文明史，将为之重现。”傅老师还特别讲到甲骨真文生符秘诀、成字秘诀、六向秘诀……傅老师这一惊天发现，似乎千年之秘，已在笔者眼前，可叹吾才疏学浅，未能领悟其精要万分之一，除了以此文表达对傅老师的敬仰犹如江海之涛，却词穷于震憾所带来的所闻所感，只能借用傅景华老师的一席话，来表达对上古智慧的钦敬之意——甲骨真文，符示自在；纲纪本末，囊括无有；纵横宇宙，经纬天地；包罗虚实，综观古今。空时动变，尽在其中；自在境域，无限贯通……
 

现老子本义扬吾泱泱大国之道


“甲骨真文，文化之源；老子大道，文化之枢。”傅景华老师如是说。孔安国序《尚书》，以“伏羲、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也”。傅老师说：“大道就是天道、地道、人道。道括本末，由本至末，由末至本，全归属道。而大道是道中最重要的部分。”傅老这样念道：“人法，地；地法，天；天法，道；道法，自，然。”《老子》神明自在，所用应是真文，并刻甲骨之上。所以每几十字成节段，河上公注分八十一章。铸钟鼎之字今称金文，刻甲骨之字今称甲骨文。傅老师说：“绝不能用西化概念的西义畸义、现代汉语的末义异义来理解。”《老子》：一字一名，一字一境，一字一域，一字一图，一字一书……识文断字，不是断句。断《老子》，一不二，二不三。能一字一断就不两字一断，能两字一断就不三字一断。更不能用今白话语法断老。


如“道，可”：可不是今所谓可以，道更不是说，说这个末义是后世才出现的。真文“可”字，上限制符，下局空符，标示局限空域。道标志自在，自本在末。意为——自在诸道，局限空域。所有域动，皆属于道。“道，非”：非不是没有，更不是不是，真文“非”字，上并下分，标示本同末别，意为——限域诸道，根本相同，其末各别。如医道、易道、儒道、释道、农道、艺道等各种各样的道，本都是一致的，而末是不同的。“恒，道”：金文恒，真文亘（古读xuān），标示往复圜动。如电子围着原子动，地球围着太阳动，太阳围着银河中心动，银河中心围着宇宙中心动，一切都在圜动，意为——无限圜动，自然之本。限域诸道，末别诸道，皆在圜动。圜动属道，此乃道本。本末皆道，道标志本，且标志末。道容诸域，道域本空。傅老师说：“用真文本义通悟老子，与用现代汉语的末解，用日常俗话的异解，用西化概念的曲解，无疑有本末之别，甚至是天圾之别。”


《老子》中载：“容乃公，公乃全，全乃道，道乃久，没身不殆。”傅老师的解释与众不同：没制动归隐，而不是没有。身变生延归，而不是身体。制动归隐才能长久。速动趋末就会速亡。如一个人，太过消耗，追名逐利，勾心斗角，贪求利益，物欲膨胀，肆意享受，就亡得快。一个民族，拼命竞争，大肆开发，消耗能源，污染环境，灭绝生态，毁坏人心，也亡得快。拯救人类，别无选择：遏制竞争，遏制掠夺，遏制物欲！回归老子，回归自然，回归大道！复兴医道，复兴文化，复兴中华！大道包容天道、地道、人道。人道包容天人之道、入世之道、生生之道。天人之道包括人与自然之相互关系。入世之道包括社会之道，如政道、经道、文道、武道等。而生生之道包括生命之道。中华医道就是生生之道。中医与中华文化之本皆属于大道。傅老师从医40多年，救治广大患者无数。并经常宣讲中医与中华文化，及参加各种慈爱活动。然而，他对自然、对人类、对祖国的大爱，对中医、对中华文化、对甲骨文与老子的深爱，更是令人感慨万千……


在本文的最后，笔者以傅老师一句警世之言收笔：当我们走向未来的时候，指导我们前进的，不是肆意歪曲列祖列宗传承的道统，更不是无限崇拜大洋彼岸他人的倾销，而是我们自己中华民族真正的觉醒！让我们承载伟大的时代责任，担负神圣的历史使命，实现民族的光荣与梦想，完成中华的复兴与回归！我们是炎黄子孙，我们是龙的传人，是我们的祖先在我们的灵魂里打上了刻骨铭心的中华民族的烙印，在我们的神气里铸就了梦萦魂牵的中华文化的情结……

 

傅景华简介

傅景华，主任医师，中国中医科学院编审、研究员。1968年毕业于内蒙古医学院。1980年毕业于中国中医研究院研究生部。曾师从岳美中、方药中、耿鉴庭等名老中医。从事中西医工作40余年。曾任中国中医研究院图书情报中心副主任，中医药信息研究所副所长、专家委员会副主任，中医古籍出版社副社长、总编辑等。现为崔月犁传统医学研究中心研究员，北京平心堂中医专家，弘医堂医院中医专家，北京饭店生生馆首席中医专家等。
 
 
《慈善中国》丛书第四辑
总第06期
中共中央党校出版社（2012年12月）
（分类：大道论著）
 							
		