
			《长寿》1983年第4期 （分类：养生论著）
 

秋季养生要旨

傅景华
 


“化不可代，时不可违”；“谨守其气，无使倾移”（《黄帝内经素问》）。自然界的变化不可改变；四时的规律不可违背，谨慎地保护自己的精气，不要使人的阴阳失去平和，这是中医防治疾病、保健益寿的大法。唐代医学家王冰说：“得其机要，则动小而功大，用浅而功深。”《素问·四气调神大论》所载秋季养收之道是：“秋三月，此谓容平；天气以急，地气以明；早卧早起，与鸡俱兴；使志安宁，以缓秋刑；收敛神气，使秋气平；无外其志，使肺气清；此秋气之应，养收之道也。逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。”秋天三个月，是万物长熟收成的季节。此时天气已凉，风声劲急，地气清肃，众生收杀。人们应该早睡早起，象鸡一样夜寐晨醒，并注意使意志安逸宁静，来缓和秋天肃杀气候对人的影响，此外还要收敛神气，使自己的身体与秋气相和平；不让意志外驰，使肺气不受秋燥的损害而保持清肃。这就是适应秋季之气，以养收气的方法。如果违反了这一自然规律，就会损伤肺气，到了冬天就易患完谷不化的泄泻病，并使人适应冬季的潜藏之气也减少。


以上生动而具体的描述，强调了人的内在因素与外部环境的统一，体现了中医学“人与自然相应”的整体观念，以及预防为主的保健思想。根据这一原则，《内经》中还创立了“春夏养阳，秋冬养阴”的理论，认为随着季节的变化，人的阴阳双方也有生长收藏的相对运动，所以秋季时须注意保养内守之阴气。凡精神情志、饮食、起居的调摄，气功、按摩等自我锻炼，以及药物、针灸等的运用，均不能离开这一原则。如《素问·四气调神大论》所言：“夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳、秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门。逆其根，则伐其本，坏其真矣。故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也。逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。”


从气候特点来说，秋气性燥，所以在起居调摄中须注意室内保持一定的湿度，并要避免剧烈运动而引起大汗淋漓，导致津液的耗散。


《素问·经脉别论》载：“饮食饱甚，汗出于胃；惊而夺精，汗出于心；持重远行，汗出于肾；疾走恐惧，汗出于肝；摇体劳苦，汗出于脾。”这里论述了各种劳伤与五藏的关系，很有科学道理。秋季时人的精气宜收敛护养，尤须谨防劳伤，以免阴气外泄。金风起处，天气由热渐凉，此时还须逐渐增添衣服，以免寒邪内侵。但不宜使衣服顿增顿减，以免影响人对气候变化的适应能力。俗话说“春捂秋冻”，就是这个道理。室内温度的调节也可以遵循这一原则。作息时间方面如前所述，宜早卧早起，以养收气，但早起须比夏季稍晚。《推篷寤语》中说：“夙（sù，早晨）兴夜寐，常使清明在躬（gōng，身体），淡餐少食，常使肠胃清虚。”


秋季饮食调理仍以防燥护阴、滋肾润肺为准绳。汉代张仲景《金匮要略》中把“谷饪之邪”作为重要的致病因素，并指出“秋不食肺”。这是根据“以肺补肺”的观点，认为秋季肺气偏旺，不宜再补。但若遇肺虚者，补之宜佳。元代忽思慧《饮膳正要》中谓“秋气燥，宜食麻以润其燥。”因此，我们提倡的秋季食品方案应是少用椒、葱、薤、蒜之辛燥，多用芝麻、糯米、粳米、蜂蜜、枇杷、甘蔗、菠萝、乳品等柔润食物。老人还可采取晨起食粥法以益胃生津，如明代李梴《医学入门》中载：“盖晨起食粥，推陈致新，利膈养胃，生津液，令人一日清爽，所补不小。”糯米、粳米均为煮粥佳品，如《医药六书药性总义》载：“粳米粥为资生化育神丹，糯米粥为温养胃气妙品。”此外，秋季饮食仍须强调暖食，禁忌生冷。如《千金翼方》载：“秋冬间，暖里腹。”


《内经》中指出：“风雨寒热，不得虚，邪不能独伤人。”可见古人早已认识到人的内在因素在预防疾病中的重要作用。除上述日常生活的调理之外，针对季节特点进行自我锻炼，也是提高机体素质，增强抵御能力的必要手段。如我国有流传千古的“六字诀”呼吸法，《千金方》就曾将其配合四时五藏。“六字诀”配四时歌诀是：“春嘘明目扶肝，夏呵心火自闲，秋呬（xì音戏）定知金肺润，肾吹唯要坎中安，三焦嬉却除烦热，四季常呼脾化飱
，切忌出声闻口耳，其动尤胜保坤丹。”《道藏·玉轴经》所载行功法是：“其法行时，宜静室中，暖帐厚褥，盘足跌坐……闭固耳目口齿，存想吾身，要身似冰壶，心如秋月，良久待其呼吸和，血脉定，然后口中微放浊气一二口，然后照前节令行之。”秋季时于呼气同时念“呬”字，不令耳闻，放“呬”字气尽，即以鼻收清气，入于肺经，注入丹田，一收一放，二十四次或三十六次。其他季节以此类推。如入秋患目疾，应肝，当行嘘字，这是根据病情决定的随机应变法。此处仅举此一例，其他各种气功、按摩及健身运动甚多，均可按有关养生原则进行锻炼。


清代医学家雷丰所著《时病论》中载：“时病者，乃感四时六气为病之证也。”长夏的湿温、中湿，秋令的秋燥、疟疾等，皆属此类。选用适当的药物来调养气血，平和阴阳，以预防疾病的方法，也是值得我们参考的古人养生经验。根据秋季的特点，此时宜滋润而忌耗散。所以《臞仙神隐书》中主张入秋宜服生地粥以滋阴润燥。又如有人认为大暑至白露间易患湿病，宜用扁豆10克、苡仁10克、藿香6克、生地6克，于大暑日前后未感病时煎汤服；秋分至立冬间多发燥病，宜用生地10克、百合10克、党参10克、蜂蜜6克、麦冬6克、甘草3克，于秋分前后未患病时煎汤服。此外，如果夏季由于多食生冷瓜果而导致胃肠虚寒者，秋令可服干姜、肉桂等温热药以“暖里腹”。若致冷结小肠或膀胱者，秋时宜以童便两碗、大腹槟榔五枚，细切水煎，加姜汁一匙，早晨空服，则一夏冷物及膀胱宿水悉为驱逐。依据上述诸原则，大可举一反三，推而广之。
 
《长寿》1983年第4期 （分类：养生论著）
 							
		