
			 

傅景华摄于2004年12月9日
 
傅景华 
中国中医科学院编审、研究员。男，汉族，内蒙古呼和浩特市人。1968年毕业于内蒙古医学院，在当地医院从事医疗工作，1980年毕业于中国中医研究院研究生部。曾师从岳美中、方药中、耿鉴庭等名老中医。共从事中西医疗工作四十余年。曾任中国中医研究院图书情报中心副主任、中医信息研究所副所长、专家委员会副主任、中医古籍出版社副社长、总编辑、中医专家门诊部中医专家等。现兼职有崔月犁传统医学研究中心研究员、北京平心堂中医门诊部中医专家等。

主要从事中华医道、中医古籍、临证医疗、中医养生，以及中华文化求索等。曾主持编辑、出版中医古籍和其它中医著作1200余种。主要求索方向：中华医道与中华文化、疑难病治疗与养生、甲骨文与中华道统、东西方道科交会、现代科学革命与未来文明。其成果曾获国家信息研究成果二等奖、国家古籍整理出版二等奖、全国优秀科技图书二等奖、国际传统医学研究成果特等奖、国家科技成就展览会一等奖、中国文化博览会二等奖、中国医史文献工具书优秀图书一等奖、二等奖等。撰著、主编或参加编写《中医临床大全》、《现代中医研究丛书》、《中国养生大辞典》、《中国文献大辞典》、《中国养生文献全书》、《中国传统老年医学》、《黄帝内经研究》、《黄帝内经素问译注》、《中医新世纪大论战--捍卫中医》等50余部。发表道术论文“东方文化与中医学的理论真谛”、“物理学之道与中医现代化”、“中医过程论导论”、“中医学的理论易辙与信念危机”、“中医学的特色、优势、现状和未来”、
“中华医道的原理及其应用”、“中医治愈癌证的战略与战术”、“运气之道与温疠之化”、“五运六气与天灾预警”、“时空之道与五运六气”、“中华医道与中华本草”、“大道为本、哲学为用”、“以甲骨文金文本义重现老子”、“易道医道及其未来发展”等100余篇。具有深厚的理论造诣与丰富的临证经验。  

擅治各种外感病、热病、心脑血管病、高血压、冠心病、神经内分泌病、糖尿病、肝炎、肝硬化、胆囊炎、胆结石、胃炎、肠炎、肺炎、支气管炎、肾病、尿毒症、泌尿系统感染、肾结石、甲状腺病等。还有各种恶性肿瘤，如食道癌、胃癌、肠癌、胆囊癌、胰腺癌、肺癌、肝癌、脑瘤等。各种皮肤病，如银屑病、神经性皮炎、过敏性皮炎、湿疹、荨麻疹等。各种骨关节病，如颈腰椎病、风湿性关节炎、股骨头坏死、强直性脊柱炎等。各种妇科病，如痛经、月经不调、乳腺增生、更年期综合症等。以及内妇儿科各种疑难杂证。每周三下午1:30 ～5:00在北京王府井平心堂中医门诊部出诊，预约来诊电话：010-65879199。
 

地址：北京东直门内南小街16号 
中国中医科学院  
邮编：100700

手机：13683001113     
        E-mail：fjh920@sina.com

 							
		