
			《第七届和谐文化与21世纪新文明国际研讨会论文集》 2011.11.15


（分类：医道论著）
 

神机之藏与实体之脏

傅景华
 
 
  真文“藏”字，左神显符；右枢机符。本义神机。生命之藏，生命神机。五藏皆藏神；五藏皆藏机。藏不是什么实体结构；藏不是什么组织器官。神机内隐不显，故可寓义隐藏。春生夏长秋收冬藏。冬藏四时之神机也。


楷书作藏。《说文》：“藏，匿也。”后用藏匿，是为末义。简化作脏。与肮脏同。医书改藏为脏，本义荡然无存。近代翻译外语，如英语organ，借用中名“藏”，并讹化为“脏”，西化概念。


于是，翻译 liver，借用中名“肝”；翻译
heart，借用中名“心”；翻译spleen，借用中名“脾”；翻译lung，借用中名“肺”；翻译英语kidney，借用中名“肾”……诸如此类，全盘西化，并以之解释、验证、改造中医。以西解中，以西释中，以西验中，以西改中，以西化中，以西灭中……中医亡无日矣！


《素问·灵兰秘典论》“愿闻十二藏之相使”，精辟论述十二藏之相互关系，并揭示了十二藏之分类特征。为了通悟神奇莫测之生命过程，并把握这一过程中之动变枢机，从而采用取象比类之求索方法，行十二藏活动方式之分类归属。


“心者，君主之官也，神明出焉。肺者，相傅之官，治节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。脾胃者，仓廪之官，五味出焉……肾者，作强之官，技巧出焉……”


并不是有一个具体的“组织器官”，它有君主、相傅、将军、臣使的“功能”，而是把某类生命活动归属某藏，然后通过神气精、数序类之道，把握其相互关系与相互作用。


以五藏为例，心犹君主，主持驱动、灵慧致用之生命活动归属于心。肺居相位，辅佐传递、引导转输之生命活动归属于肺。肝如将军，谋虑、运筹、疏泄、协调之生命活动归属于肝。脾似仓管，保障供给、运化五味之生命活动归属于脾。肾属根本，发生统摄、才能技巧之生命活动归属于肾。


其它如胆性正直，不偏不倚，准确判断之生命活动归属于胆。膻中象近侍使臣，代君行令、表达情志之生命活动归属于膻中。大肠职守驿道，输导传递、排泄外出之生命活动归属于大肠。小肠接受盛纳，饮食转化、泌别清浊之生命活动归属于小肠。三焦主持开通，水道运行、升降出入之生命活动归属于三焦。膀胱汇聚水源，并负秘藏津液，通行气化、传导水液之生命活动归属于膀胱。


以上主论气藏，而藏有神气形之别。于五神藏，则肾藏志，心藏神，脾藏意，肝藏魂，肺藏魄。肾志神藏之本，心神肾志之显，脾意心神之显，肝魂心神之使，肺魄肾志之使。


肾志隐，处虚空境。心神明，合开出入。脾意显，圆方降升。魂魄往来虚实间。《灵枢经》：“随神往来谓之魂”；“并精出入谓之魄”。魂魄往来出入如门户，故有魂门、魄户之称。而志室、神堂、意舍，则寓幽室、明堂、显舍。


神机之藏，通贯诸道。空道时道、神道气道、数道序道、机道发道、化道变道、态道势道、类道象道、形道器道、基道物道、光道微道……皆藏神机。藏无处不在，藏无时不有。体藏乃藏之末之末之末……


体藏亦藏神机，而不仅是实体。实体之“脏”，西化概念，体藏之末；结构之脏，功能之脏，末中之末。以脏废藏，以末废本；以脏解藏，以末解本。黄钟毁弃，瓦釜齐鸣；皮之不存，毛将焉附？大厦之倾，片瓦无存；覆巢之下，岂有完卵？
 
《第七届和谐文化与21世纪新文明国际研讨会论文集》 2011.11.15
（分类：医道论著）
 							
		