
			《生命在于运动》1985年第2期 （分类：养生论著）
 

《内功图说》“起居法”浅释

傅景华
 


《内功图说》所载“起居法”，实质上是一种随时随地进行的简易保健按摩。因为其要求简单，不拘时候，颇有可取之处。

“行住坐卧处，手摩肋与肚”。这是指人无论行走、站立、坐、卧，只要有机会，就用手按摩两肋和腹部。按摩方式可据当时环境与条件，随意采取，亦可根据自己的身体状况和病情来决定。比如肝病可按摩两胁，胃病环揉上腹部，肠病团转脐周，胆病推擦右上腹等。这种按摩可改善内脏的血液循环，增强肠胃消化功能，促进机体新陈代谢，刺激神经感受器官，引起迷走神经兴奋，调节内脏功能失调，而且可加强淋巴网状内皮系统功能，提高机体抗病和抗过敏能力。中医则认为有调气理脾、活血祛瘀、补益肝肾、消食降逆等作用。


“心腹痛快时，两手腹下踞”（“踞”，在这里有“靠”的意思，如《史记·留侯世家》有：“汉王下马，踞鞍而问曰”，就是靠着马鞍问话）。经过上述按摩以后，自觉心腹舒适痛快，则用两手贴靠下腹部，凝神静息，以养精益气。如此时收紧肛门，调息令均，意守小腹，休息片刻，会更有益处。


“踞之彻膀腰，背拳摩肾部”。踞下腹之手沿两侧撤至背后腰部，（“彻”通“撤”，此处有退的意思，《三国志·吴书·吴主传》有：“合肥未下，彻军还”。）握拳，以拳背或拳眼（拇指、食指侧）按摩肾脏所在的部位，（在后背两侧软肋及软肋下）。摩时，可先上下，再向上反复多次。此法能温阳强肾，疏通带脉（奇经八脉之一，环绕腰部），调和气血，固精培元，聪耳明目，散风祛湿。据现代医学观点，则有促进血液循环，改善局部营养，增强肾脏功能，加速废物排泄，刺激神经系统，修复病损组织等作用。有利于慢性肾炎、肾盂炎、腰肌劳损、腰扭伤、功能性腰痛、坐骨神经痛、遗精、早泄、阳痿、痛经、月经不调等症的治疗。用手掌搓摩，或用拳轻叩腰部，用手捏抓腰部肌肉，也有同样效果。


“才觉力倦来，即使家人助”。如果自觉按摩疲倦，或体弱不适，可让家属或亲友帮助按摩。

“行之不厌频，昼夜无穷数”。保健按摩贵在坚持，日夜行之，不厌其烦，次数以越多越好，效果则愈久愈加。

“岁久积功成，渐入神仙路”。欲速则不达，水到则渠成，日积月累，年长岁久，自然体魄健壮、精神悦豫、诸病悉去、容光焕发，犹如传说中的“神仙”一样。


注意事项：

1、腹部按摩宜轻柔、和缓。

2、肾部按摩可稍用力，摩热为佳。

3、配合腰部旋转动作，效果更好。

4、揉腹、搓腰亦可单练，其它如头面按摩亦可配合。

5、腰椎结核、腰部肿痛、急性炎症、急性损伤等禁止摩腰。其它部位按摩亦遵此则。
 
《生命在于运动》1985年第2期 （分类：养生论著）
 							
		