
			《光明中医》1988年第2期 
（分类：早期医论）


 

中医学科学思想讲座（二）

中医理论的科学起点

中国中医研究院 傅景华
 


众所周知，中医学有不同于西医学的独特的概念理论体系。这一理论的建立，必然来源于独特的思维方式与认识方法，从而导致在不同的科学思想指导下的科学实践。


自然过程（包括生命过程）中的各种方式，都是处在连续的运动之中。只有把握这一过程的连续性，才能使我们的认识更接近于自然和生命的本质。但是，“如果不把不间断的东西割断，不使活生生的东西简单化，粗糙化，不加以割碎，不使之僵化，那我们就不能想象、表达、测量、描述运动。思维对运动的描述，总是粗糙化、僵化”。（《列宁全集》，第38卷，第285页）


自然过程中的各种方式都是普遍联系的，不仅如此，而且它们只有在普遍的相互作用中，才能发生无穷的变化。但是，“为了了解个别的现象，我们就必须从普遍联系中抽象出来，孤立地考察它们”。（《马克思恩格斯全集》，第3卷，第552页）


这就是人类一方面需要立足于僵化的物体及其静态结构与功能，一方面又从自然过程及其各种方式的相互作用出发的两种思维方式及其理论形成的方法论根源。前者往往偏重于固定空间结构的定量测试，后者则更注意动态时空过程的定性描述；前者喜欢采用实证的、机械还原的因果分析，后者则更多采用抽象的、比类变化的模式综合。人类必须从两极多面去认识自然和生命。


显而易见，由于上述不同的认识起点，导致了中、西医学的概念歧义和理论分野。


中医学把自然和人联系在一起，把人看一个“小宇宙”，把生命看作一个连续的不断变化的过程。如《素问•六微旨大论》说：“成败倚伏生乎动，动而不已，则变作矣。”而要想掌握这种变化的过程，就要从产生变化的原因入手，那就是各种自然和生命运动方式的相互作用。


《老子》说：“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”千古以来，见仁见智，众说纷纭，如有把“冲气”解释为阴阳之外的第三种“物质”或阴阳二气的“产物”等等。其实，“冲”就是相互作用，“气”即指阴阳二气。阴阳两种运动方式的相互作用而形成的和谐过程，表现为阴阳相合的万事万物。中医学所谓“得其和则为正气，失其和则为邪气”，乃是这一科学思想的卓越运用。生命的和谐状态是正常过程，而失和状态则是病态过程，这是中医学立足过程论原理的疾病观。


自然过程中一切两两相互作用的相反方式都可以用阴、阳来表示。阴阳不是两种具体的“物体”或“物质元素”。两种方式的相互作用，是自然过程中最基本、最初始的作用方式。阴阳学说是反映这一作用过程中相互关系及其变化规律的理论。故有所谓“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，治病必求于本。”（《素问•阴阳应象大论》）


二进制是阴阳作用方式的数学表达，它给予德国数学家莱布尼茨以简单而神秘的启示，因之而诞生的电子计算机成为当今时代的象征。阴阳、四象、八卦、六十四卦等，是由简单向复杂、由低级向高级演进的序内层次，《周易》太极图系反映了这一序列的变化规律，也就是自然和生命过程中最基本的序列规律。


一而二，二而三，三而万物。阴阳二气的相互作用出现了第三位的运动方式。三种方式又相互作用，有不同于“二”的规律。于是出现了三元、六气、九宫以及十八、二十七、五十四、八十一等新的作用序列。“二”序列和“三”序列加在一起，几乎可以囊括千变万化。而其中最重要的就是五行作用方式。


阴阳五行学说引入了中医学，成为中医学的理论支柱，并与中医理论融为一体，不可分割。它深入中医学藏象、经络、病因、病机、辨证论治、理法方药以及针灸、按摩、气功养生等各个领域，是中医学最重要的科学指导思想。
 
《光明中医》1988年第2期 
（分类：早期医论）
 

按：早期医论阐述医理时，仍然使用了常见概念（如科学、哲学、概念、范畴、理论、体系、整体、辩证、系统、研究、学术、学说等等），且竭力提升教材理论，但始终难以正本清源。因为中名与概念绝异，所以其后之医道论著，渐用中名与真言文言，乃与西异畸概念分司，即大道与中医用中名，涉科学与西医用概念。
 
 
 
 
 							
		