
			《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）


 

中医摄生之道乃益寿之最

傅景华
 


“盈缩之期，不尽在天；养怡之福，可以永年”。自古以来，中国人就非常重视防病益寿，从而形成了独特的摄生之道，并以其博大精深的术理和丰富多采的方法而闻名世界。由于它的兴起和发展与群星璀璨的中国古代文化密切相关，因而具有鲜明的东方特色和民族风格。古往今来，以调和病态、摄生益寿为宗旨的中华医道，无不用天地人和通、神气形和通，以及相互作用、机发化变之道来认识人与自然、社会的关系，并用气道数道及其阴阳五行、经络藏象之理来展现生命自在活动的过程。于是把精、气、神作为人之三宝，确立了顺应自然、调和阴阳，进而积精全神、以神还虚的摄生之道，及审病求机、随机变法，乃至法无定法、神用无方的药治之道。这与西方立足实体病因、病理的诊治理论和措施完全不同。


中华医道不仅把人展现为统一的生命运变过程，而且把生命和自然也展现为统一的空时动变过程。《素问•宝命全形论》中载：“人以天地之气生，四时之法成。”就是说人与环境不仅发生于共同的自然本原，而且遵循着共同的空时法则。人与自然和通之道，集中反映了中国人领先世界的高度智慧，展示了中华医道独特的思悟方式，反射出中华民族文化的奇异光辉，表现出先人认识过程的超凡卓绝。这种“天人和通”之道贯穿了中华文化达数千年之久，因而也成为摄生之道的自然原理与生命原理。“天人和通”就是人与自然的相互作用与和谐交通。人与自然之所以和谐交通、动静相随，其根本原因就在人与自然共处于相同的空间运变之中。自然的变化必然伴随人的变化，自然变化的空时节律必然也是生命变化的空时节律。如司马迁所言：“春生、夏长、秋收、冬藏，此天地之大经也，弗顺则无以为纲纪。”四时阴阳的节律性变化于是成为中医四时摄生、四时脉诊、四时病证、四时治法及四时药物采集的原理。其它空时节律可依之类推。


《荀子•天论》中载：“循道而不贰，则天不能祸。”中国人一贯主张顺应自然变化的节律以调和阴阳气血，通导经络藏府，并配合调理饮食、起居、运动、呼吸、意识，以及行气、导引、按摩、针灸、药物等方法，以预防疾病，延年益寿。如《灵枢•本神》所言：“智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而调刚柔。如是则僻邪不至，长生久视。”《老子•第五十二章》中谓：“见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明，无疑身殃，是谓袭常。”能观察微妙的自然和生命过程才称做精明，象婴儿守着母亲一样纯真柔弱才称做刚强。运用自己生命之神的灵光，重与自然之道的精明相合，才不会给身心带来灾难，这就是所谓遵循了常道。


《素问•上古天真论》中载：“上古圣人之教下也，皆谓之：虚邪贼风，避之有时，恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来!”这种以适应自然、清静淡泊、保养真气、内守心神为法则的追求生命自在和谐的根本性的摄生教育，比渥太华宣言和雅加达宣言早出数千年之久，而该宣言提倡的健康教育和健康促进，曾使全世界为之振奋，从而改变了人类现代卫生工作的方向。



人与自然的中和通是自然之道，也是生命之道。顺应这一原理是摄生的基本原则，违背这一原理是患病的根本原因。《素问•生气通天论》所述“苍天之气，清静则志意治。顺之则阳气固，虽有贼邪弗能害也。此因时之序。故圣人传精神，服天气，而通神明”等，就是顺应自然、生气通天的过程。虚无清静，志意内守，专一精神，内外和调，吸引天气，通达神明等，已全面揭示了调理生命活动，实现天、地、人与神、气、形和通的摄生之道。


生命活动在于通，顺宇宙大化流行之性而通，应阴阳四时五行之序而通。由于生气通天，所以专一精神、吸引天气而通达于神明。由于内外相通，所以运身开窍、往来出入而调理神机。《灵枢•九针十二原》谓：“机之动，不离其空。空中之机，清静而微。”生命之神的枢机发动在于生命之空，生命空间的开合变化是生命的渊源，生命物质、能量、信息的发生、演化，五藏、六府、十二经脉的联系通达皆不离于此。空中之机隐于清静，并伏于微妙之间。微小能量就可以启动枢机，微弱信息就可引发突变。例如，运身开窍必赖于意静而专，空中之机发动于微妙之间。形动而圆则气通，意静而专则神通。以意运形，运形通气，意到气到，气到力到。静意运微，运微通精，精化气化，气化神化。


《周易》中载：“一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通。”物生为化，物极为变。开合属两极，所以称做变。变化无穷则通，通则久。无处不通，无时不通。但通的实现有赖于中和。人与自然相通，运动于开合、聚散、出入、升降的往来不穷之中。实现了人与自然的和谐交通，实现了其神、气、形的平和通达，才能够从根本上化解失和，促进生命过程的自由发展。


生命活动在于中。相传当年广成子对黄帝讲了摄生之道后，又特别强调说：“多知为败，贵在守一。”而老子对道的理解却更加精辟，他说：“多闻数穷，不若守于中。”中即是空，守中就是守空。神气形和通守于一，清静虚空则守于中。而孔子以不偏不倚为中。“中”不能理解为什么“中间派”。如能“和而不流，中立不倚”，则可“惟精惟一，允执厥中”。所以说：“道之于中庸而止矣。”中为本，庸为用。中一之道，通天彻地。极左而右，极右而左；极上而下，极下而上；极阴必阳，极阳必阴。离一失中，则不和不通；天地不通，则遗害无穷。


在那诸子蜂起、百家争鸣的西周末年和春秋战国时代，老子以柔论道，孙子以刚论兵，孔子力倡中庸，共铸了中华民族的思想之鼎。而刚柔相济、抱一守中却是中医三法归虚的道术渊源。


《素问•阴阳应象大论》中有“七损八益”，即为扶阴抑阳的中和之道。七为阳，八为阴；体属阴，用属阳。阴宜常培育，阳不可太过。阴阳作用的最佳态势，表现于阴阳交会有一个相对稳定的方式。著名的古希腊黄金分割律就是这一自然数理的反映。同时也正是毕达哥拉斯学派原始的审美意识的再现。特别需要指出的是，动态的中空和通与静态的等量平衡无异于天壤之别。


生命活动在于和。自然与生命共处于正反、虚实、开合、动静的和谐有序之中。得其和为正，失其和为邪。失和则为病，得和则无病。“养生莫若知本”，“治病必求于本”。其本即在于生命过程的中和通。中国人从来就非常重视“和神导气之道”，始终不逾地追求那神、气、形的中通与和谐。从而不仅“去世离俗，积精全神”，且能“游行天地之间，视听八达之外”。


当西方思想界在肉体和灵魂之间挑起了人为的战争，印度神话中由于强迫拆散“神我”和“自性”而产生了世界大分裂时，古代的中国却在正反、虚实、开合、动静的空间运变中，领悟到那人天通应、有无相生的统一与和谐。


中和谐调不二，才能相反相生。和能生神，和能生气，和能生形。生命运动的和谐就是健康，生命运动的失和就是疾病。阴阳和调是摄生的重要原则，调和阴阳是祛邪的根本大法。和是自然以及生命过程的最佳态势，也是中国乃至东方文化的传统精神。


实现生命运动的中和通在于静。道动而体健，德藏而用静。天行健，自强而不息。天用静，藏德而不止。道为本，德为用。本不能弱，用不可过。用静则无穷，太过则难久。物生于有，有生于无。道德本用，有无相生，清静中和为利，太过不及为害。《庄子•在宥》中引广成子谓：“至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。”形动而勿劳，意静而勿妄。无为即无妄为，无欲即无妄欲。忘意忘念，无我无物，则心神顿开而肾志先行。清静保持了生命活动的和谐态势，清静实现了人与自然的和谐交通。进入和谐有序的态势，并把其推向虚空的极致，就可以调动生命的自在，就可以化腐朽为神奇，从而实现其全面自由的发展。人的全面自由和谐发展是社会的基本原则，因而也应该是医道的基本原则。


应用生命运动中、和、通的原理，就会在人与自然和通的同时，实现人自己神、气、形的和通。经络藏府、营卫气血则随之和谐交通。养形当须益气，益气必先保精，保精贵在凝神。老子主张守中实内，意在虚静中空，藏而不泄，守而勿耗。也就是通过上述原理和方法，达到凝神、保精、益气、养形的目标。摄生以神调为上，气调为中，兼以形调。神气为生命过程的生化之本，而形为生命过程的生化之宇。


生命表现为一个开放、协调、非线性、非平衡的和谐有序过程。例如，就生命能量、信息范畴而言，生命能量、信息的传递与转输、反馈与协调、演变与运化、发生与控制、主导与驱动方式都可通过神、气、形的调理而实现其自由发展。生命能量、信息的上述活动处于稳定、和谐、有序的态势时，就是健康。而这一活动处于紊乱、失和、无序的态势时，就会发病。因此，调理生命能量、信息活动，调动生命自主、自愈能力，就成为实现自然健康的重要方面。


神气的调摄除了对生命空间、场、粒子及能量、信息等的协调作用外，其对实体世界的作用也是不可估量的。例如，影响电子能级的递增，激励分子结构的重组，启动DNA的潜力，激活RNA的行为，调节细胞内外环境的传播与转输，减少细胞动力资源的消耗与散失等，至于对组织、器官包括呼吸、循环、消化、神经、内分泌等各系统的作用，更是显而易见无需赘述了。


生命过程是自在自为，不以人的意识为转移。生命的自在过程不是人为所能控制的，只有意念、呼吸、形体活动可受自我适度影响。但后者对前者却产生着巨大的影响。这一可操作机制，既是重要的病因，又是摄生与和人的原理。所以中国人自古以来就十分重视自我调摄和协助病人调理。如从按蹻到导引以调形，从吐纳到胎息以调息，从清静到入定以调意等。此由显至隐、由开至合，犹以所谓显态系统调节隐态系统，从动态量子化弯曲空间向静态能闭合空间回归，乃寓“从后天返先天”之意。老子说：“抟气致柔，能婴儿乎?”其中的光景非亲临绝难理会，不过即使这一境界不能达到，而实现这一目标的过程本身，也就是感悟生命的伟大航程。
 
《捍卫中医》（中国协和医科大学出版社
2007年3月）（分类：早期医论）
 							
		