
			2017年12月17日第三届国际瑶医药·传统医学学术大会（发言稿）


 


瑶医之本 大道和生（提要）


——第三届国际瑶医药•传统医学学术大会

2017年12月17日


傅景华

 


瑶医之本，本于大道。生道和道，尽在其中。瑶医医道，不仅医学。瑶医属于医道，而不仅是医学。医道属于大道。瑶医亦属于大道。大道者天道、地道、人道。医道者，生生之道，平和之道。瑶医亦生生之道，平和之道。


医和自然，医和生命，医和社会……瑶医亦平和自然，平和生命，平和社会……所以医国医人者，天地人和也。医者乃平和自然、生命、社会之道，而不是与人体疾病作斗争之学。瑶医亦平和自然、生命、社会之道，而不是与人体疾病作斗争之学。


瑶医与中医同，亦有八大境域。医道、医德、医术、医理，医智、医思、医学、医技。大道、至德、隐术、明理，上智、睿思、微学、末技。道本德用，道本学末……道可以包容学，学不可取代道……


生命境域：瑶医与中医相同，皆属于生命之道。瑶医乃生命之道，不仅是人体之学；瑶医乃空时之道，不仅是结构之学；瑶医乃神气之道，不仅是功能之学；瑶医乃动变之道，不仅是指标之学……瑶医乃生命空时神气动变之道，不仅是人体结构功能指标之学！


生命具有自止、自定、自安、自化、自和、自生之自在。医之道在于调动这一生命自在。瑶医促进生命之全面自主实现、全面自由发展与全面自行和谐，而不是干扰、取代、破坏医学所能实验的部分人体结构与功能指标！病本医标。病人为本，医生为标。瑶医和生，而病自治。瑶医调和生命，疾病自行平治。


“三元和谐”，瑶医和道。天地人和通、神气形和通。医乃天地人和通之道，神气形和通之道。瑶医亦天地人和通之道，神气形和通之道。生命和通之最佳境域，在于生命与天地之中和通，生命与自然、社会之中和通，以及生命自己神气形之中和通……


“气一万化”，瑶医生道。惟初太始，道立于一。道零一二三万，气一二三万也。空动时，时变气。空动生时，时变生气。气本空时，气末万物。万化成物，物生皆由化变也。自然气一万化，生命气一万化，社会气一万化……自然、生命、社会皆属自在。自本在末，自始然终。自在之本，空时动变。自在之末，万化成物。皆一气耳。


“气一万化”，道统纲纪。“心肾生死”，“百体相寓”，皆在其中。气从和道，从一至万。心肾阴阳，二数也；心肾五行，五数也。均从数道。体从物道，相寓通贯。时生气和，和数序类……机发化变，变态势象……形器基物，物光微体……时道显现生道、气道、和道；和道显现数道、序道、类道……机道显现发道、化道、变道；变道显现态道、势道、象道……形道显现器道、基道、物道；物道显现光道、微道、体道……


体之下，始有整体、系统、部件。部件之下、始有生命分子，组织细胞，实体器官……生命分子之下，尚有生命小分子、生命大分子……西方医学研究对象：人体部件层次，生物大分子水平以下……生命之末末末……也！道域通贯，天网恢疏……一气万化，百体相寓……分子、细胞、器官亦通空时、神气、数序、机发、化变、光微……而非仅限于实体……


藏府幼气，瑶医藏道。幼始气生，空时动变也。头闭内守，元神之藏。心醒合开，主导驱动。肝权衡主，谋虑协调。胃幼肠缸，演变运化。肺泵鼓动，传递转输。肾蒸源泉，发生统摄。膀胱化窍，气化之关窍也……


“盈亏平衡，祛因为要”，瑶医治道。生命境域：医和生道，非斗病学。医乃平和生命之道，而非斗争疾病之学。瑶医亦平和生命之道，而非斗争疾病之学。和顺为正，盈亏为邪。和顺者正气，盈亏者邪气。盈亏平则愈，盈亏和则健……


因机证。因缘果。病因、病机、病症。病因、病缘、病果。因隐、机隐、证显。因隐、缘隐、果显。因本、机枢、证末。因本、缘枢、果末。因乃病气盈亏，即生命之气违和所致盈亏；机乃病机盈亏，即生命违和所致盈亏之枢机；证乃病证盈亏，即生命违和所致盈亏之证状显现。“祛因为要”，治之本也。


瑶医治道，和国和人。生命境域；调和病机，调动生机，以平为期。治道者，神治、气治、形治。形治者，治神、治气、治形。治形者调治、刺治、药治。药治者，上治、中治、下治……


“药分风打，风亏打盈”，瑶医药道。药道属于本草。本草草本。本草者，草之本也。草之本空。空时动变，时生气和……药物成分，化学层次，本草末末末……也。本草生道，本草和道。本草者生生之道，本草者平和之道。风亏打盈。以药之偏，和生之偏。平和生命盈亏之偏也。


生本体末。生命者本，人体为末。生本病标。生命者本，疾病为标。以患者为市场，以疾病为敌寇，以人体为战场，以化药为武器，斗之魔也！学之魔也！以患者为至亲，以疾病为忤儿，以生命为慈母，以本草为情义，医之道也！瑶医之道也！

 

2017年12月17日第三届国际瑶医药·传统医学学术大会（发言稿）

 							
		