
			《湖北中医杂志》1983年第5期
（早期医论） 

 


《黄帝内经》的三大注本体系

傅景华  傅景春

 


概述


《黄帝内经》见于班固《汉书·艺文志》，张仲景《伤寒论》始有《素问》、《九卷》之称。魏晋皇甫谧《甲乙经》谓《针经》、《素问》即《内经》也。《隋书·经籍志》从之。至唐王冰又以《素问》九卷、《灵枢》九卷为《黄帝内经》十八卷。后世宗此，悉以《素门》、《灵枢》为《内经》之双璧。而《九卷》、《针经》、《灵枢》等，是为同书而异本也。


《黄帝内经》秉承大道，博采诸家，以阴阳形气、藏府经络的理论来说明人的生机、病机现象，以天人相应、整体运动的观点来认识人的生长、变化规律，标志着秦汉医学的伟大成就。如《素问》中有“阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒”，提纲挈领地阐明了审察病机之奥义；还有“实则泻之，虚则补之”，“寒者热之，热者寒之”，执简驭繁地确立了因机施治之准绳。其望闻问切、针灸药石已大体具备。后世医家无不奉为圭臬。如宋景濂所言：“其言深，其旨邃以弘，其考辨信而有征，是当为医家之宗”（《文集》）。王祎亦谓“其言质奥，而义弘深，实医家之宗旨”（《青严丛谈》）。“诚可谓至道之宗，奉生之始矣”（《素问》王冰序）。


古人云：“取法乎上，仅得乎中；取法乎中，仅得乎下”。纵观历代医家学有所成者，必有所宗。然《内经》“通贯三才，包括万变，虽张李刘诸氏终身钻仰，竟无能罄其蕴奥焉”（《四库简明目录》）。更何况其“词简而义深，去古渐远，衍文错简，仍或有之”（朱震亨《格致余论》），鲁鱼之误，在所难免；且传本纷纭，莫衷一是；往往使人索解殊难，读不终卷；甚至以为古不宜于今，厌而弃之。于是，梁有金元起、晋有皇甫谧、隋有杨上善等，分别为之整理、重编、阐解、注释。惜乎岁久湮没，代有所佚。至唐王冰次注《素问》，复经宋林亿校正诸经，史崧刊家藏《灵枢》，《内经》始有定本。此时，金元诸家崛起，《内经》遂倍受推崇。如求索发挥之代表有刘完素，摘要类分之代表有滑伯仁等。及至明清，医道大倡，群星璀灿，注家云涌。诸如马莳、吴昆、张志聪、高世栻、张介宾、李中梓、黄元御、汪讱庵等，不胜枚举。


初学者应从何入手，又怎样系统掌握这部古典医籍呢？《内经》注本虽然卷帙浩繁、纷纭繁复，但却有章可循。据其编次，有原编、类编之分；据其内容，有全注、节注之异；据其观点，又有各自不同的倾向。此外，还有摘其字、句进行校注者，集历代诸注之汇编者。皆自成体系，各有师承。初学者若能了解其主要注本体系之概况，则可见学之渊源，术之流别。


原编全注本


对《素问》进行系统全注者，始于齐梁间全元起。由于作者所据祖本亡失一卷，所以只注了八卷。全注本乃《素问》注家之首，具有很高的学术价值。惜于南宋之后即告失传。但因其先后为王冰、林亿所引用，并于新注中标明了原来的篇次，故尚可得其梗概。


唐代王冰以全本为据，“精勤博访”，历十二年而重予注释，于唐宝应元年(762年)撰成，世称“次注本”。王氏首先调整篇次，纠正原来的重出和错易，改编为二十四卷、八十一篇；依次按养生、阴阳、藏象、诊法、病能、经络、治法排列，反映了作者从防到治、从理到法的严密思想体系。对于原文的重叠和错简，王氏亦做了大量的校订。而且所加文字，皆朱书以别之。其注则追本溯源、详予辨析，着重发挥了阴阳理论和运气之道，实为后世诸家之滥觞。此外，王氏谓有“旧藏之卷”，以补《素问》缺卷，即为“天元纪大论”以下七篇。后有人疑非《素问》原文，但其文字古奥、气势磅礴、立论宏伟、意旨精深，不失为有价值的古典医著。


宋代林亿等校正医书，谓《素问》“文注纷错、义理混淆”；乃于王注本基础上，又端本寻支，诉流讨源，改错六千余字，增注两千余条。从而使汉唐以来该书纷乱多序的情况得以纠正，并由此使《素问》文字趋于稳定，成为后世之通行本。


明清诸家中，言越人“晦经之始”，滑伯仁“类有未尽”；因而反对割裂，墨守经文，依篇全注者，始于玄台。玄台子马莳，字仲化，明会稽人，著《素问注证发微》、《灵枢注证发微》各九卷(1586年)。由于其素娴于针灸经脉，故于《灵枢》注中颇有发挥，如汪昂《素问灵枢类纂约注》中所言：“《灵枢》从前无注，其文字古奥，名数繁多，观者蹙頞颦眉，医率废而不读。至明始有马玄台之注，其疏经络穴道，颇为详明，可谓有功于后学。”


稍晚于马氏，又有歙县吴昆（字山甫，别号鹤皋），撰《素问吴注》二十四卷（1594年），侧重于篇章大意的阐述；其文“间有阐发，补前注所未备”（汪昂语）。如注《灵兰秘典论》中“三焦者，决渎之官”时说：“决，开也。渎，水道也。上焦不治，水滥高原；中焦不治，水停中脘；下焦不治，水畜膀胱。故三焦气治，则为开决渎之官，水道无泛滥停蓄之患矣。”《安徽通志艺文考稿》中谓其“批郤导窾，深入显出，治《内经》者，皆当读之”。


清初有钱塘张志聪（字隐庵），率侣山堂诸生，撰《黄帝内经素问集注》、《黄帝内经灵枢集注》各九卷（1672年）；主张就经解经，“印黄岐之精义”；每摒弃旧说，益以新论，阐发原文意旨较为详备；因受后世医家所推崇。如《素问·逆调论》中有“荣气虚，卫气实也”。前注皆与上下文相去甚远，而志聪注为：“虚实者，不和也。言荣气不得卫气之和，则荣气虚；卫气不得荣气相和，则卫气实也”。乃与原文前后所论相符。


张氏弟子高世拭（字士宗），因感《素问》旧注“非苟简隙漏，即敷浅不经”；隐庵《集注》，又“义意艰深，其失也晦”。故重予编注，使之“直捷明白，可合正文诵读”，名为《素问直解》（九卷，1695年）。其注深入浅出，明白晓畅，繁简适宜，很有特色。如注《素问·四气调神大论》“春夏养阳，秋冬养阴”时说：“春夏养阳，使少阳之气生，太阳之气长；秋冬养阴，使太阴之气收，少阴之气藏。阳养阴养以从其根。”丹波元简《素问识》中称：“高氏此解，贯通前章，尤为切当。王注诸家及朱彦脩说，并似失章旨焉。”所以，陈修园泛滥各家，绝少许可，惟折张注、高注。


此后，有阳湖张琦（翰风、宛邻）撰《素问释义》十卷（1829年），金城高士亿（玉章）著《素问直讲》九卷(1872年)，皆逐句阐释，通俗易懂。清末建德周学海（澂之），则又从《内经》的文词章句来进行评述，撰《内经评文》三十六卷（1896年）。此外，有常熟蒋廷锡（杨孙）集王、马、志聪三家注，收入《古今图书集成医部全录》（《素问》四十六卷，《灵枢》二十二卷，1723年）。云阳蔡陆仙又选诸家之注，收入《中国医药汇海》（《黄帝内经》三十七卷，1941年）。日人丹波元简《素问识》八卷、《灵枢识》六卷，则系选句集注，并益以己见。另有明黄俅（谷加)《黄帝内经素问节文注释》十卷（1619年），为选编的王、马合注本。姚止庵《素问经注节解》，则系原编节注本，亦有独到之处。


类编全注本


《周易》中言：“古包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地”；“近取诸身，远取诸物”；“以通神明之德，以类万物之情”（《系辞下》）。象以数变，物以类分。古老而补素的类分观，出自一种大道的自然感悟。早在《汉书·艺文志》中即引《七略·诸子略》载“《黄帝太素》二十篇”，似为《内经》的分类编排本。隋唐间杨上善，为之整理注释，撰成《黄帝内经太素》三十卷。分摄生、阴阳、人合、藏府、经脉、俞穴、营卫气、身度、诊候、证候、设方、九针、补泻、伤寒、寒热、邪论、风论、气论、杂病诸篇。其注“依经立训”而“不逞私见”，具有较高的学术水平，惜亡于宋元兵火。其漂泊东瀛者，历数百岁而辗转归里，已残缺不全。


明代张介宾，感《内经》“经文奥衍，研阅诚难”，遂“从类分门，附意阐发”，历三十余年，撰成《类经》三十二卷（1624年）。分摄生、阴阳、藏象、脉色、经络、标本、气味、论治、疾病、针刺、运气、会通十二类，又三百六十二节。其注重在发挥阴阳五行和运气之道，并在色脉藏象、经络治则等方面均有卓见。如《阴阳离合论》中之“关、合、枢”，王注以气之多少为说，张注则以气之出入立论；《至真要大论》中之“有者求之，无者求之”，王注以水火为说，张注则以虚实立论；皆为过人之处。故姚止庵渭其“羽翼圣经，而补启玄之所未及，其功伟哉！”此外，作者又著《类经图翼》十一卷、《类经附翼》四卷，以为正文之佐。


几于张氏同时，有德安王九达（日逵）撰《黄帝内经素问灵枢合类》九卷（1628年），分摄生、藏象、经度、运气、脉候、色诊、病能、论治、针刺九类。清代昌邑黄元御（玉路、坤载）又撰《素问悬解》十三卷、《灵枢悬解》九卷（1754年），意在使错乱之原文得以明释。类编特点是只将篇次进行调整，所有类分诸家中惟黄氏独用此法。晚清时，又有归安虞庠（西斋）撰《类经纂要》三卷，成都王廷俊（寿芝）为之增注，系《类经》基础上的节要本。


类编节注本


“工欲善其事，必先利其器”。元有滑寿（伯仁）随京口王居中学医，授之《素问》，乃摘其要者，分藏象、经度、脉候、病能、摄生、论治、色脉、针刺、阴阳、标本、运气汇萃等十二类，“钞而读之”。“自是寿学日益进，所向莫不奇中”（《仪真县志》）。此即为《读素问钞》九卷，其删繁撮要，以类相从，实开摘要重编、分类研究《内经》之先河。“非深于歧黄之学者不能也”《读素问钞》汪机序)。


明代祁门汪机（省之），曾为滑书续注，又称为《续素问钞》。镇江丁瓒（点白），又为之补正，称为《素问钞补正》。明季华亭李中梓（士材、念莪），亦师滑氏；乃精选《内经》之最重要部分，辑为《内经知要》二卷(1642年)；分道生、阴阳、色诊、脉诊、藏象、经络、治则、病能八类。其内容之精炼，分类之简要，皆为滑氏所不及；结合临证所作注释，亦能条分缕析，颇受后世学者欢迎。

   
《知要》问世，摘要类编之风大倡，一时咸宗之。清休宁汪昂（讱庵）撰《素问灵枢类纂约注》二卷（1689年），分脏象、经络等九篇；注文务令语简义明，使读者了然心目。吴县薛雪（生白）撰《医经原旨》六卷(1754年)，分摄生、阴阳等十四篇；广集诸家之说，间缀己见，阐其未畅。嘉善沈又彭（尧封）钞订《医经读》(1765年)，分平、病、诊、治四类，系类编诸家中最为简要者。泉江蔡宗玉（茗庄）辑《内经类要》二卷（1807年），分藏象、经络等九类。长乐陈念祖（修园）撰《灵枢素问节要浅注》十二卷，分道生、藏象等十二类。天彭唐宗海（容川）著《中西汇通医经精义》二卷(1884年)，创“中西汇通”研究《内经》之始。浦东秦伯未（之济、谦斋）编《内经类证》，则系按病证分类研究之专著。诸如此类者甚多，兹不赘举。


此外，有清胡澍《黄帝内经素问校义》、俞樾《读书全录》（《内经》之部）、孙诒让《素问王冰注校》、江有诰《先秦韵读》（《内经》之部）、秦伯未《读内经记》等，系摘《内经》词、句进行校勘注释者，属于校注本；还有刘完素《素问玄机原病式》、《黄帝素问宣明论方》等，则系发挥本；均非本文所能详及。

 

《湖北中医杂志》1983年第5期
（早期医论）

 							
		