
			《倡火热论的刘完素》（中国科学技术出版社1987.7）
分类：早期医论）
 
四、主要制方举隅
 
1.防风通圣散

组成：防风、川芎、当归、芍药、大黄、薄荷、麻黄、连翘、芒硝各4.5克，石膏、黄芩、桔梗各9克，滑石27克，甘草18克，荆芥、白术、栀子各3克。

主治：风热为病，表郁不解，胃肠结热，表里三焦俱实等证。

用法：共研末，每服6克，水一大盏，生姜3片，煎至6分，温服，涎嗽加半夏4.5克姜制。

按：本方为治“风热怫郁”而设。主治：寒闭腠理，阳郁化热，表里三焦倶实之证。故用表里上下分消的方法，疏通怫郁之阳，荡涤表里之热。吴鹤皋曰：“防风、麻黄解表药也，风热之在皮肤者，得之而汗泄；荆芥、薄荷，清上药也，风热之在巔顶者，得之由鼻而泄；大黄、芒硝，通利药也，风热之在肠胃者，得之由后而泄；滑石、栀子，水道药也，风热之在决渎者，得之由溺而泄；风淫于膈，肺胃受邪，石膏、桔梗，清肺药也；而连翘、黄芩，又所以去诸经之游火；风为患，肝木主之，川芎、当归，和肝药也；而甘草、白术，所以和胃而健脾。”观其药物配伍，该方有解表通里，和气和血，调理二便，疏利三焦，健脾益胃之功，可谓面面俱到，繁而不赘。方出《宣明论·风论》，是河间最有名的代表方剂。此方下并附贾同知“通圣散”、崔宣武“通圣散”、刘庭瑞“通圣散”三方，与河间之方在药物组成上大同小异,可见此方在当时是广为流传的。

 
2.三花神佑丸

组成：甘遂、大戟、芫花（醋拌湿炒）各4.5克，牵牛18克,大黄9克（为细末），轻粉3克

主治：治中满腹胀，多用于湿热水肿、淋闭和癥瘕积聚。

用法：共为末，滴水为丸，如小豆大，初服五丸，每服加五丸，温水下，每日三服，加至快利。利后却常服，病去为度。设病愈后，老弱、虚人、平人，常服保养，宣通气血，消进酒食。病癖闷极甚者，便多服，则顿攻不开，转加痛闷，则初服两丸，每服加两丸，至快利为度，以意消息。小儿丸如麻子大，随强弱增损，三四岁者，三五丸，依前法。

按：此方为逐水峻剂，较《金匮》十枣汤更为峻烈。其主治病机是湿热瘀阻、痰饮内聚、气血壅滞、形气俱实。故芫花、甘遂、大戟三者同用，取十枣汤峻下逐水，急则治标之意；复加苦寒之牵牛、大黄，以荡涤痰饮湿热；又佐辛寒有毒之轻粉，猛力攻伐。为收急下峻攻之效，不惜重用大寒大毒之品。因此方毒大力猛，完素辨机择用，审慎合度。如治“癖闷极甚者”，必是峻药缓投，攻不伤正。他在方后服法中注明，若一次服用过量，“则顿攻不开，转加痛闷”，应该是初服两丸，后则每服递加两丸，“至快利为度”。后人加青皮、橘皮、木香、槟榔，名舟车丸，又名舟车神佑丸。

 
3.双解散

组成：益元散60克，防风通圣散60克

主治：夏秋季暑湿并重之感冒。

用法：上二药一处相合，名为双解散。搅匀，每服9克，水1盏半，入葱白5寸，盐豉50粒，生姜3片，煎至1盏，温服。

按：本方在防风通圣散的基础上，去硝黄，重用滑石、甘草，以针对暑湿，再加葱、豉、生姜，发汗通利并施，故名双解散。其主治病机是风寒、暑湿为患，怫热郁结，表里俱实。完素在病因上指出“暑湿”二字，在组成上重用清暑渗湿的益元散，以适应夏秋季节外感风寒，湿热内蕴之证。双解之义，既指双解表里，又指双解风寒暑湿。

 
4.三一承气汤

组成：大黄4.5克，芒硝4.5克，厚朴（去皮）4.5克，枳实4.5克，甘草9克

主治：凡治伤寒、杂病，内热壅盛，腹满咽干，烦渴谵妄，心下硬痛，溲赤便结等里热郁滞之证。

用法：上剉如麻豆大，水1盏半，生姜3片，煎至7分，煎2服，去渣服。

按：三一承气汤为大承气汤加甘草三分之一，一说合大、小、调胃承气汤于一方。此方可补三承气未尽之义。方中重用甘草，急药缓投，化峻为平。其主治在仲景大承气汤的基础上有所扩充，即不论“伤寒、杂病、内外一切所伤，日数远近”，但见到胃肠热结壅滞便可使用。成为完素治伤寒攻里之要方。

 
5.大金花丸

组成：大栀子、黄柏、黄芩、大黄各等分

主治：治中外诸热,寝汗咬牙，睡语惊悸，溺血淋秘，咳衄瘦弱，头痛并骨蒸，肺痿喘气，去大便。

用法：共为末，滴水丸如小豆大，每服二三十丸，新汲水下。自利去大黄加栀子。小儿丸如麻子大，三五丸。

按：和黄连解毒汤相比，仅一味之差，用善于荡涤胃肠实热积滞之大黄，易以清心胃之火而见长的黄连，使清利作用更强。因栀子能泻三焦之火，故列方首，黄芩清上，黄柏清下，合大黄以通地道，使“中外诸热”随清利而解，火降则水升，故本方又名“既济解化丸”。做成丸剂，取急药缓投之意。

 
6.益元散

组成：滑石18克，甘草3克

主治：治暑湿身热，心烦口渴，小便不利，及三焦湿热，小便淋痛

用法；共为末，每服9克，温水调下，日3服。欲冷饮者，新汲水调下；解利伤寒、发汗，煎汤调下12克（每服水1盏，葱白5寸，豆豉50粒，煮取汁1盏，调下），并3服，效为度。

按：此方一名天水散，一名六一散，又名太白散。滑石为君，味甘淡性寒，质重而滑，淡能渗湿，寒能清热，并具流走之性，有清热解毒，利水通淋之功；少佐甘草，既可清热和中，又可缓滑石之寒利太过。全方二味，药简功专，制方巧妙，为清热解暑，通利小便之要方，与白虎汤、生脉散并列，称夏令之名方。此方化裁应用，范围极广，加减颇多：加辰砂名辰砂六一散；加黄丹名红玉散；加青黛名碧玉散；加薄荷名鸡苏散；以及吴英六一散、黄芪六一散、清六丸、温六丸之类变方颇多。完素用以治疗70余证，可见其遣方用药之功力。冉雪峰先生评价此方时说：“完素生平诣力，长于治实证，大凡攻热者，多贼人元阳；攻水实者，多贼人元阴。此方不宁不伤元阳，且益元阳；不宁不贼元阴，且益元阴。方名益元，已将立方精蕴标出，自是完素造诣过人之处。”

 
7.大建中汤

组成：黄芪、远志（去心）、当归、泽泻各27克，芍药、人参、龙骨、甘草（炙）各18克

主治：蛊病，小腹急痛，便溺失精，溲而出白液。

用法：共为末，每服9克，水1盏，生姜5片，煎至8分，去渣温服，不计时候。

按：完素所制与《金匮》大建中汤在组成主治上完全不同。《金匮》方用大辛大热之蜀椒、干姜，甘平益气之人参，甘温缓中之饴糖，构成温热补剂，主治中焦阳虚衰，阴寒内盛而致的脘腹剧痛。完素大建中汤则补泻兼施，寒热并用，主治“蛊病”。《素问·玉机真藏论》释曰：“少腹郁热而痛，尿出白液，名曰蛊。”指白浊亏损真阴，如蛊之吸血，而非蛊胀之病。此方泻热为主，固涩为辅，兼顾下元，以收热清痛止、肾精固密之效。
8.当归龙胆丸

组成：当归（焙）、龙胆草、大栀子、黄连、黄柏、黄芩各9克，大黄、芦荟、青黛各4.5克，木香0.3克，麝香.1.5克

主治：治肾水阴虚，风热蕴积而致的头目昏眩，胸膈痞塞，心志不宁，时发惊悸，以及小儿急慢惊风。

用法：共为末，炼蜜和丸，如小豆大，小儿如麻子大，生蒙汤下,每服20丸，忌发热诸物，兼服防风通圣散。

按：以上诸证，总病机是风热怫郁，肾水阴虚，阳亢火盛。故完素用大剂苦寒直折以退阳，兼服防风通圣散以解表里郁热。由于肾水虚是由郁热熬煎所致，热去则肾水得以保全,此即完素常用的“宣通气血，调顺阴阳”之法。

 
9.秘方茶酒调散

组成：生石膏（另为细末）、菊花、细辛（去苗）、香附子（去须炒）各等分

主治；治一切诸风，痰壅目涩，昏眩头痛，心愦烦热，皮肤痛痒，并风毒壅滞。

用法：共为细末，每服6克，温茶酒调下，食后，每日3服。

按：此方变通《局方》川芎茶调散之辛温为辛凉轻剂，用于治风火上攻之头痛、烦热。方中石膏甘寒去热除烦，生津止渴；菊花苦平，清头目，去风眩；细辛辛温，散浮热，发火郁，止头痛；香附甘苦辛微寒，行气开郁，止头风；茶清头目，酒助药力,共奏清热祛风、利窍止痛之功。

 
10.桂苓甘露散

组成：茯苓（去皮）9克，甘草（炙）18克，白术4.5克，泽泻9克，肉桂（去皮）4.5克，石膏18克，寒水石18克，滑石36克，猪苓4.5克

主治：治中暑受湿，头痛发热，烦渴引饮小便不利；及霍乱吐下，腹痛满闷；或小儿吐泻惊风。

用法：共为末，每服9克，温汤调下，新水亦得，生姜汤尤良，小儿每服3克，同上法。

按：本方为五苓散加石膏、寒水石、滑石三味石药而成。在两解表里，利水渗湿的基础上，增其清热镇逆之功，完素用以治疗暑热挟湿，吐泻霍乱，意在镇潜浮越之阳热，去有形之水液，复无形之真阴。

 
11.川芎石膏汤

组成：川芎、芍药、当归、山栀子、黄芩、大黄、菊花、荆芥穗、人参、白术各4.5克，滑石36克，寒水石18克，甘草27克，桔梗18克，缩砂仁0.3克，石膏、防风、连翘、薄荷各9克。

主治：风热上攻头目，目眩头痛，鼻塞喘嗽，口舌生疮，眼生膜翳；以及中风偏枯，诸病劳复。

用法：共为末，每服6克，水1盏，煎至6分，去渣，食后，水调亦得。忌姜醋发热物。

按：本方主治病证为内有实热，外感风邪，内风招外风，风火上攻，而见“目昏眩痛闭”。故需清内疏外，清水散风。用荆、防、薄荷、桔梗，清利头目，疏散风热；用大黄、黄芩，连翘、栀子、滑石、寒水石等大队寒凉之品，清泻内热；攻邪不忘扶正，佐以健脾益气，养血和营之参、术、归、芎等。可见完素制方，法度严谨，丝丝入扣。

 
12.全圣散

组成：地胆（去足翅，微炒）4.5克，滑石9克，朱砂1.5克

主治：治小肠膀胱气痛不忍者。

用法：共为末，每服6克，用苦杖酒调下，食前服。

按：地胆为方中主药，有破癥散结，攻毒蚀疮之功用；伍以利水通淋之滑石,甘寒清热之朱砂，有消肿块，通淋秘，清下焦积热之作用，方“治小肠膀胱气痛不可忍者”。此证病机是热闭下焦，气血不通；或石淋，或癥瘕阻塞二便，以致小腹痛不可忍，故当破癥散结,清热通利，以止不忍之痛。

 
13.地榆汤

组成：地榆36克，甘草（半炙半生）27克，缩砂仁（炒）7枚

主治：阴结下血不止，腹痛不已。

用法：共为末，每服4.5克，水3盏，缩砂仁同煎，煎至一半,去渣温服。

按：本方主治阴气内结，气血不得通行，血溢脉外，渗入肠间，以致便血不止。地榆味苦酸，性微寒，有清热止血之功；甘草蜜炙益气补中，生用清热解毒，缓急止痛，半炙半生，兼两者之功；砂仁和中止痛，助炙草健脾，辅地榆止血，三药合用，补泻兼顾,寒温并施，可收散阴结，行气血，止血止痛之效。

 
14.人参散

组成：石膏、甘草各9克，滑石36克，寒水石18克，人参4.5克。

主治：积热黄瘦，膈热呕吐，烦渴，湿热泻利；或目赤口疮，咽喉肿痛。

用法：共为末，每服6克，温水调下，早晚食后服，兼服栀子金花丸。

按：完素在《原病式》中云：“胃膈热甚则为呕，火性炎上之象也。”“烦渴呕吐，皆热证也”。人参散即为热呕而设，热呕的特点是，胸膈烦热，食入即吐，口渴喜冷饮，舌红苔黄脉弦滑数。河间取《圣济总录》甘寒轻剂治呕之义，用石膏、滑石、寒水石性寒味甘之品，清热润胃止呕；人参、甘草扶正和中，使寒凉泻热而不伤脾胃。
15.芍药汤

组成：芍药9克，当归、黄连各4.5克，槟榔2克，木香2克，甘草（炙）2克，大黄3克，黄芩4.5克，官桂1.5克

主治：湿热病，腹痛便脓血，赤白相兼，里急后重。

用法：每服4.5克，水二盏，煎至一盏，食后温清服，如血痢则渐加大黄，如汗后藏毒，加黄柏半两，依前服。（《素问病机气宜保命集·泻论》）

按：本方是治疗痢疾的著名方剂，痢疾起于夏秋之季，多因食物不洁，湿热蕴结下焦所致。完素认为此病湿热郁蒸是关键，应以清热燥湿为立法之旨，并兼以理气和血，提出“行血则便脓自愈，调气则后重自除”的论点，成为后世治痢的一项重要原则。
16.内疏黄连汤

组成：黄连、芍药、当归、槟榔、木香、黄芩、山栀子、薄荷、桔梗、甘草各9克，连翘18克

主治：治疮疡肿硬木闷，根盘深大，皮色不变，呕哕烦热，大便秘结，脉象沉实者。

用法：除槟榔、木香二味为细末外，并剉。每服9克，水1盏半，煎至1盏，先吃一二服，次每服加大黄1克，再服加1克，以利为度。如有热证，止服黄连汤，大便秘涩，加大黄。觉无热证,少煎没药内托、复煎散，时时服之。如实无热，大小便通，止服复煎散。稍有热证，却服黄连汤，秘则加大黄。如此内外皆通，荣卫和调，则经络自不遏绝矣。（《〈素问〉病机气宜保命集·疮疡论》）

按：膏梁之变，热由内生，藏府积热益甚，疮疡自内向外而发。完素自制内疏黄连汤，泻热解毒，行气导滞,疏通藏府,以绝生疮之源。

 
17.神芎丸

组成：大黄、黄芩各4.5克，牵牛、滑石各36克，黄连、薄荷、川芎各4.5克

主治：治一切热证。除痰饮，消酒食，清头目，利咽膈。常服保养，能令遍身结滞宣通，气利而愈，神强体健，耐伤省病。并妇人经病及产后血滞，腰脚重痛；小儿积热惊风、潮搐。

用法：共为细末，滴水为丸，如小豆大，温水下10丸至15丸，每服加10丸，日3服，冷水下亦得，或炼蜜丸愈佳。或久病热郁，无问痩悴老弱，并一切证可下者，始自10丸，每服加10丸，以利为度。或热甚必须急下者，便服四五十丸，未利再服，以意消息。三五岁孩儿丸如麻子大。

按：此方为完素《宣明论方》“热论”第一方。自注“治一切热证”，但以方测证，应以胃肠郁滞，心经积热而致的头痛目赤，口舌生疮，烦躁口渴，胸膈不利，大便秘结，小便赤涩为主证。本方用清热通便之药泄胃热，通大便，并用滑石利小便，使热随二便而解；薄荷、川芎、黄芩清上焦、利头目，共奏上清下导,散郁涤热之功。
18.倒换散

组成：大黄（小便不通减半）、荆芥穗（大便不通减半）各等分

主治：治无问新久癃闭不通，小腹急痛，肛门肿痛。

用法：上件药味各别为末,每服1-2克，温水调下，临时加减服。

按：本方为治癃闭而设，便用大黄苦寒通里，荆芥辛温走表，反无利小便之药。完素采用隔治反治法，是以通外者通内，通上者通下，通后者通前。冉雪峰先生云：“病在下，而病之机窍在上；且病在前，而病之机窍在后”，即“欲求南风，须开北牖”之意，故名倒换散。

以上方剂，除注有出处者外，均选自《黄帝素问宣明论方》。
 
《倡火热论的刘完素》（中国科学技术出版社1987.7）
分类：早期医论）
 							
		